Soru: (Anatomi) Foramen supraorbitale'den geçen sinir aşağıdakilerden hangisinin dalıdır?
A) N. maxillaris
B) N. ophtalmicus
C) N. mandibularis
D) N. facialis
E) N. trochlearis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: N. supraorbitalis, N. ophtalmicus'un (V1) dalı olan N. frontalis'in devamıdır. Foramen supraorbitale'den geçerek alın derisinin duyusunu alır.

Soru: (Anatomi) Humerus'un collum chirurgicum kırıklarında hangi sinir zedelenme riski altındadır?
A) N. radialis
B) N. ulnaris
C) N. axillaris
D) N. medianus
E) N. musculocutaneus
Cevap: C
Profesör Açıklaması: N. axillaris ve A. circumflexa humeri posterior, humerus'un cerrahi boynunu (collum chirurgicum) arkadan dolanır. Bu bölge kırıklarında omuz abdüksiyon kaybı ve deltoid bölge duyu kaybı gelişebilir.

Soru: (Anatomi) M. triceps brachii'nin uzun başı hangi kemik çıkıntısından başlar?
A) Tuberculum supraglenoidale
B) Tuberculum infraglenoidale
C) Processus coracoideus
D) Acromion
E) Spina scapulae
Cevap: B
Profesör Açıklaması: M. triceps brachii'nin caput longum'u scapula'nın tuberculum infraglenoidale'sinden başlar. Caput supraglenoidale'den ise M. biceps brachii'nin uzun başı başlar.

Soru: (Anatomi) Foramen jugulare'den aşağıdaki sinirlerden hangisi geçmez?
A) N. glossopharyngeus
B) N. vagus
C) N. accessorius
D) N. hypoglossus
E) Hepsi geçer
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Foramen jugulare'den 9, 10 ve 11. kafa çiftleri (Glossopharyngeus, Vagus, Accessorius) geçer. N. hypoglossus (12) ise canalis nervi hypoglossi'den geçer.

Soru: (Anatomi) Kalbin sol atriumuna dökülen damarlar aşağıdakilerden hangisidir?
A) Vv. pulmonales
B) V. cava superior
C) V. cava inferior
D) Sinus coronarius
E) Aa. pulmonales
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Akciğerlerden gelen temiz kanı (oksijenlenmiş kan) taşıyan 4 adet V. pulmonalis, sol atriuma dökülür. Diğer şıklar sağ atriuma dökülen venöz yapılardır.

Soru: (Anatomi) Karın ön duvarında bulunan M. rectus abdominis'i kesişen "Intersectiones tendineae" yapıları kaç adettir?
A) 1-2
B) 3-4
C) 5-6
D) 7
E) Yoktur
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Rectus abdominis kası genellikle 3 veya 4 adet tendinöz band (baklava dilimi görüntüsünü veren yapılar) ile bölünmüştür.

Soru: (Anatomi) Plexus brachialis'in hangi trunkus'u C8 ve T1 spinal sinirlerin birleşmesiyle oluşur?
A) Truncus superior
B) Truncus medius
C) Truncus inferior
D) Fasciculus lateralis
E) Fasciculus medialis
Cevap: C
Profesör Açıklaması: C5-C6 birleşerek Truncus Superior'u, C7 tek başına Truncus Medius'u, C8-T1 birleşerek Truncus Inferior'u oluşturur.

Soru: (Anatomi) Uyluğun en güçlü fleksör kası aşağıdakilerden hangisidir?
A) M. sartorius
B) M. rectus femoris
C) M. iliopsoas
D) M. gracilis
E) M. pectineus
Cevap: C
Profesör Açıklaması: M. iliopsoas (psoas major ve iliacus bileşimi), kalça ekleminin (uyluğun) en güçlü fleksörüdür.

Soru: (Anatomi) Midenin küçük kurvaturu boyunca (curvatura minor) seyreden arterler hangileridir?
A) A. gastrica sinistra - A. gastrica dextra
B) A. gastroomentalis sinistra - A. gastroomentalis dextra
C) Aa. gastricae breves
D) A. gastrica posterior
E) A. lienalis
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Curvatura minor'da A. gastrica sinistra (Truncus coeliacus dalı) ve A. gastrica dextra (A. hepatica propria dalı) anastomoz yapar.

Soru: (Anatomi) Aşağıdaki oluşumlardan hangisi diaphragma'nın hiatus aorticus seviyesinden (T12) geçmez?
A) Aorta
B) Ductus thoracicus
C) V. azygos
D) N. splanchnicus major
E) Hepsi geçer
Cevap: D
Profesör Açıklaması: T12 seviyesinden Aorta, Ductus Thoracicus ve V. azygos geçer. N. splanchnicus major ise genellikle diaphragma'nın crus'larından geçerek karına girer.

Soru: (Anatomi) Karaciğerin fonksiyonel loblarını (sağ ve sol) birbirinden ayıran hayali çizgiye ne ad verilir?
A) Cantlie çizgisi
B) Meckel çizgisi
C) Calot çizgisi
D) Hunter hattı
E) Spigelius hattı
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Cantlie çizgisi, vena cava inferior ile safra kesesi yatağını birleştiren hayali bir çizgidir ve karaciğeri cerrahi/fonksiyonel olarak sağ ve sol loblara ayırır.

Soru: (Anatomi) Erkeklerde üretranın en dar kısmı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Pars prostatica
B) Pars membranacea
C) Pars spongiosa
D) Ostium urethrae externum
E) Fossa navicularis
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Üretranın en dar noktası dış delik olan Ostium urethrae externum'dur. İkinci en dar yer ise Pars membranacea'dır.

Soru: (Anatomi) Gözün akomodasyonunu sağlayan M. ciliaris hangi sinir tarafından inerve edilir?
A) N. ophtalmicus
B) N. oculomotorius (parasempatik)
C) N. abducens
D) N. trochlearis
E) N. opticus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: N. oculomotorius içindeki parasempatik lifler (Edinger-Westphal çekirdeğinden gelen), ganglion ciliare'de sinaps yaparak M. ciliaris ve M. sphincter pupillae'yi uyarır.

Soru: (Anatomi) Dilin 2/3 ön kısmının genel duyusunu (ağrı, ısı, dokunma) hangi sinir alır?
A) N. facialis (Chorda tympani)
B) N. glossopharyngeus
C) N. lingualis (V3 kolu)
D) N. hypoglossus
E) N. vagus
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Dilin 2/3 ön genel duyusu N. lingualis (V3) tarafından alınır. Tad duyusu ise Chorda tympani (VII) tarafından alınır.

Soru: (Anatomi) Beyin omurilik sıvısı (BOS) nerede üretilir?
A) Granulationes arachnoideae
B) Plexus choroideus
C) Sinus sagittalis superior
D) Cisterna magna
E) Aqueductus cerebri
Cevap: B
Profesör Açıklaması: BOS, ventriküllerin içinde bulunan Plexus choroideus yapılarında üretilir. Arachnoid granülasyonlarda ise emilimi gerçekleşir.

Soru: (Anatomi) A. carotis interna'nın ilk dalı aşağıdakilerden hangisidir?
A) A. thyroidea superior
B) A. cerebri anterior
C) A. ophthalmica
D) A. facialis
E) A. maxillaris
Cevap: C
Profesör Açıklaması: A. carotis interna boyunda dal vermez. Kafatasına girdikten sonra verdiği ilk klinik olarak önemli dal A. ophthalmica'dır. Diğer şıklar genelde Carotis Externa dallarıdır.

Soru: (Anatomi) Omuz ekleminde (Art. humeri) abdüksiyonu başlatan kas hangisidir?
A) M. deltoideus
B) M. supraspinatus
C) M. infraspinatus
D) M. teres major
E) M. subscapularis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Abdüksiyonun ilk 0-15 derecesini M. supraspinatus yaptırır. 15-90 arasını M. deltoideus üstlenir.

Soru: (Anatomi) Femoral kanalın (Canalis femoralis) lateral duvarını hangi yapı oluşturur?
A) Ligamentum inguinale
B) Vena femoralis
C) Arteria femoralis
D) Ligamentum lacunare
E) Musculus pectineus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Femoral kanal medialden laterale; Lig. lacunare, V. femoralis kılıfı (lateral) ve Lig. inguinale (anterior) ile çevrilidir. Vena femoralis kanalın hemen lateralinde yer alır.

Soru: (Anatomi) Pankreasın corpus ve cauda kısmının venöz kanı nereye dökülür?
A) V. mesenterica superior
B) V. mesenterica inferior
C) V. lienalis (splenica)
D) V. portae hepatis direkt
E) V. renalis sinistra
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Pankreasın gövde ve kuyruk venleri V. lienalis'e dökülür. V. lienalis de V. mesenterica superior ile birleşerek V. portae'yi oluşturur.

Soru: (Anatomi) Böbrekleri ve böbreküstü bezlerini saran esas yağ dokusuna ne denir?
A) Capsula adiposa (Perirenal yağ)
B) Corpus adiposum pararenale
C) Fascia renalis (Gerota)
D) Capsula fibrosa
E) Tunica albuginea
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Böbreği doğrudan saran yağ tabakası Capsula adiposa (perirenal)'dır. Gerota fasyasının dışındaki ise pararenal yağdır.

Soru: (Anatomi) N. radialis zedelenmesinde görülen tipik klinik tablo hangisidir?
A) Maymun eli
B) Pençe el
C) Düşük el
D) Ebe eli
E) Çekiç parmak
Cevap: C
Profesör Açıklaması: N. radialis el bileği ve parmak ekstansörlerini uyarır. Felcinde el bileği ekstansiyonu yapılamaz ve "Düşük El" (Wrist drop) gelişir.

Soru: (Anatomi) Appendix vermiformis'in tabanını (base) bulmak için kullanılan anatomik landmark hangisidir?
A) Valvula ileocaecalis
B) Taenia coli'lerin birleşme noktası
C) Arteria appendicularis
D) Ligamentum suspensorium ovarii
E) Plica gastrica
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Kalın bağırsaklardaki 3 adet taenia coli, appendix'in başladığı noktada birleşir. Cerrahide appendix'i bulmak için taenialar takip edilir.

Soru: (Anatomi) Dudakların ve ağız çevresinin kapatılmasını sağlayan m. orbicularis oris'in siniri hangisidir?
A) N. trigeminus (V3)
B) N. facialis (VII)
C) N. glossopharyngeus
D) N. hypoglossus
E) N. buccalis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Mimik kaslarının (Orbicularis oris dahil) tamamı N. facialis tarafından inerve edilir. Çiğneme kasları ise N. trigeminus (V3) tarafından inerve edilir.

Soru: (Anatomi) Akciğerlerin apeksindeki tümörlerin (Pancoast) bası yaparak Horner Sendromu'na yol açtığı yapı hangisidir?
A) N. phrenicus
B) Plexus brachialis
C) Ganglion cervicale superius / Truncus sympathicus
D) V. brachiocephalica
E) N. vagus
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Horner Sendromu (miyozis, ptozis, anhidroz), sempatik zincir basısı sonucu oluşur. Apeks tümörleri servikosempatik zincire bası yapabilir.

Soru: (Anatomi) Duodenumun 2. parçasındaki Papilla duodeni major'a hangi kanal açılır?
A) Ductus choledochus + Ductus pancreaticus major (Wirsung)
B) Ductus minor (Santorini)
C) Ductus hepaticus communis
D) Ductus cysticus
E) V. portae
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Ana safra kanalı (choledoch) ve ana pankreas kanalı (Wirsung) birleşerek Ampulla Vateri'yi oluşturur ve Papilla duodeni major'a açılır.

Soru: (Anatomi) Crista iliaca'nın en yüksek seviyesi hangi vertebra hizasındadır?
A) L2
B) L3
C) L4
D) L5
E) S1
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Crista iliaca'nın en tepe noktası L4 vertebra hizasındadır. Bu hizalama lumbal ponksiyon yaparken iğne giriş yeri tayini için klinik bir kerteriz noktasıdır.

Soru: (Anatomi) V. ophthalmica superior, göz küresi ve çevresinden gelen venöz kanı nereye boşaltır?
A) V. facialis
B) V. jugularis interna
C) Sinus cavernosus
D) Sinus sagittalis superior
E) Sinus petrosus inferior
Cevap: C
Profesör Açıklaması: V. ophthalmica superior fissura orbitalis superior'dan geçerek doğrudan Sinus Cavernosus'a dökülür. Bu yol, yüzdeki enfeksiyonların beyne yayılması açısından (tehlikeli alan) kritiktir.

Soru: (Anatomi) Kalpten çıkan Aorta'nın ilk anatomik dalı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Truncus brachiocephalicus
B) Arteria coronaria dextra/sinistra
C) Arteria carotis communis sinistra
D) Arteria subclavia sinistra
E) Arteria thyroidea superior
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Aorta ascendens'in ilk ve tek gerçek dalları kalbin kendisini besleyen koroner arterlerdir (A. coronaria dextra ve A. coronaria sinistra).

Soru: (Anatomi) Safra kesesi operasyonlarında kullanılan "Calot Üçgeni" (Trigonum cystohepaticum) sınırlarında hangisi yer almaz?
A) Ductus cysticus
B) Ductus hepaticus communis
C) Karaciğer alt yüzü
D) Vena portae
E) Arteria cystica (üçgenin içinden geçer)
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Calot üçgeninin sınırları; Ductus cysticus (lateral), Ductus hepaticus communis (medial) ve karaciğerin alt kenarı (superior)'dur. Arteria cystica bu üçgenin içinden geçer. Vena portae çok daha derindedir.

Soru: (Anatomi) İşitme organı olan "Organon spirale" (Corti organı) iç kulakta tam olarak hangi yapının içindedir?
A) Utriculus
B) Sacculus
C) Ductus cochlearis (Scala media)
D) Scala vestibuli
E) Canalis semicircularis
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Corti organı, iç kulakta cochlea içindeki membral kanallardan biri olan Scala Media (Ductus cochlearis) içindedir ve burada endolenf ile çevrilidir.

Soru: (Anatomi) Dişlerin çiğneme kuvvetini ilettiği ve diş köklerini alveol kemiğine bağlayan eklem tipi hangisidir?
A) Sutura
B) Syndesmosis
C) Gomphosis
D) Schindylesis
E) Symphysis
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Bir çivi tarzında kemik içine giren (diş kökü-alveol) fibröz eklemlere "Gomphosis" denir.

Soru: (Anatomi) Karaciğerin visceral yüzünde bulunan "Ligamentum teres hepatis", fetal hayattaki hangi yapının kalıntısıdır?
A) Ductus venosus
B) Ductus arteriosus
C) Vena umbilicalis sinistra
D) Arteria umbilicalis
E) Foramen ovale
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Fetal hayatta plasentadan temiz kanı taşıyan Vena umbilicalis sinistra doğumdan sonra kapanarak Ligamentum teres hepatis'e dönüşür.

Soru: (Anatomi) N. medianus'un carpal tünelde sıkışmasına bağlı olarak gelişen "Karpal Tünel Sendromu"nda hangi parmağın uyuşması beklenmez?
A) Başparmak
B) İşaret parmağı
C) Orta parmak
D) Küçük parmak (Serçe parmak)
E) Yüzük parmağının lateral yarısı
Cevap: D
Profesör Açıklaması: N. medianus ilk 3,5 parmağın (baş, işaret, orta ve yüzük parmağın yarısı) palmar (avuç içi) duyusunu alır. 5. parmak (küçük parmak) ve yüzük parmağın medial yarısı N. ulnaris tarafından duyulanır.

Soru: (Anatomi) Diaphragma'nın hiatus oesophageus (T10) seviyesinden özofagus ile birlikte geçen sinir hangisidir?
A) N. phrenicus
B) N. vagus (Trunci vagales)
C) N. splanchnicus major
D) N. hypoglossus
E) N. accessorius
Cevap: B
Profesör Açıklaması: T10 seviyesindeki özofagus deliğinden Nervus Vagus'un sağ ve sol dalları karına Truncus vagalis anterior ve posterior olarak girer.

Soru: (Anatomi) Beynin "Primer Görme Merkezi" (Brodmann 17) hangi lobdadır?
A) Lobus frontalis
B) Lobus parietalis
C) Lobus temporalis
D) Lobus occipitalis
E) Lobus insularis
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Görme duyusunun birincil işlendiği merkez (Area striata), occipital lobun medial yüzündeki Sulcus calcarinus çevresidir.

Soru: (Anatomi) Dalak (Splen) arterinin (A. lienalis) kaynağı hangi büyük damardır?
A) Aorta abdominalis (direkt dalı)
B) Truncus coeliacus
C) A. mesenterica superior
D) A. renalis sinistra
E) A. hepatica
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Truncus coeliacus T12 seviyesinde aortadan çıkar ve 3 dal verir: A. gastrica sinistra, A. hepatica communis ve A. lienalis (dalak arteri).

Soru: (Anatomi) İnsanda diz ekleminde (Art. genus) ekstansiyon yaptıran en güçlü kas grubu hangisidir?
A) Hamstring kasları
B) M. quadriceps femoris
C) M. gracilis
D) M. adductor magnus
E) M. gluteus maximus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: M. quadriceps femoris (rectus femoris + vastus medialis, lateralis, intermedius) patellar tendon aracılığıyla tuberositas tibia'ya tutunur ve dizin temel ekstansörüdür.

Soru: (Anatomi) Prostatın hemen arkasında bulunan ve rektal tuşede hissedilen komşuluğu hangisidir?
A) Vesicula seminalis
B) Mesane (Vesica urinaria)
C) Ampulla recti
D) Üreter
E) Membrana perinei
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Rektumun genişlemiş alt kısmı olan Ampulla recti, prostatın hemen arkasındadır. Bu sayede parmakla rektal tuşe (muayene) yapıldığında prostat palpe edilebilir.

Soru: (Anatomi) Aşağıdaki kafa çiftlerinden hangisi beyin sapından (troncus cerebri) arka (dorsal) yüzden çıkan tek sinirdir?
A) N. oculomotorius (III)
B) N. trochlearis (IV)
C) N. abducens (VI)
D) N. facialis (VII)
E) N. vestibulocochlearis (VIII)
Cevap: B
Profesör Açıklaması: 12 kafa çifti içerisinde sadece N. trochlearis (IV) beyin sapının (mesencephalon) arka yüzünden çapraz yaparak çıkar.

Soru: (Anatomi) Akciğerlerin pleura boşluğuna (cavitas pleuralis) açılan iğne ile yapılan "Torasentez" işlemi sırasında hangi yapının zarar görmemesi için iğne kaburganın üst kenarından batırılır?
A) Diaphragma
B) Perikard
C) VAN intercostalis (Ven, Arter, Sinir)
D) M. pectoralis major
E) N. phrenicus
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Interkostal damar ve sinir paketi (VAN), kaburganın alt kenarındaki "Sulcus costae" içinde seyreder. Bu yüzden girişimler kaburganın üst kenarından yapılır.

Soru: (Anatomi) Elin "Tanrıya yakarış / Benediction" pozisyonunda kalması hangi sinirin yüksek (proximal) hasarında görülür?
A) N. ulnaris
B) N. medianus
C) N. radialis
D) N. axillaris
E) N. musculocutaneus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: N. medianus'un dirsek seviyesindeki hasarlarında 1, 2 ve 3. parmak fleksörleri çalışmaz. Yumruk yapılmak istendiğinde bu parmaklar açık kalır ve ebe eli/benediction belirtisi oluşur.

Soru: (Anatomi) Midenin gastrin hormonu salgılayan "G hücreleri" mide duvarının hangi bölgesinde yoğunlaşmıştır?
A) Cardia
B) Fundus
C) Antrum (Pylorus)
D) Corpus
E) Curvatura major
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Gastrin salgılayan enteroendokrin hücreler (G hücreleri) midenin pylorik antrum bölgesindeki bezlerin içinde yer alır.

Soru: (Anatomi) Ses tellerinin (Plica vocalis) tek açıcısı (abduktör) olan gırtlak kası hangisidir?
A) M. cricoarytenoideus posterior (Postikus)
B) M. cricoarytenoideus lateralis
C) M. thyroarytenoideus
D) M. cricothyroideus
E) M. arytenoideus transversus
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Gırtlak kasları içinde sadece M. cricoarytenoideus posterior ses tellerini açar (abdüksiyon). Diğerleri genellikle kapatır (addüksiyon) veya gerer.

Soru: (Anatomi) Böbrek kan akımını ve kan basıncını düzenleyen "Juxtaglomerular Aparat" hangi iki yapının temas noktasında bulunur?
A) Glomerulus - Bowman kapsülü
B) Proksimal tübül - Distal tübül
C) Vas afferens - Distal tübül (Macula densa)
D) Henle kulpu - Toplayıcı kanallar
E) Papilla renalis - Pelvis renalis
Cevap: C
Profesör Açıklaması: JGA, afferen arteriolün duvarındaki granüler hücreler ile distal tübülün başlangıcındaki Macula densa hücrelerinin temasından oluşur.

Soru: (Anatomi) N. femoralis (L2-L4) uyluğun hangi kompartmanındaki kasları uyarır?
A) Medial (Adduktör) kompartman
B) Posterior (Ekstansör/Hamstring) kompartman
C) Ön (Fleksör/Quadriceps) kompartman
D) Lateral kompartman
E) Gluteal bölge
Cevap: C
Profesör Açıklaması: N. femoralis, uyluğun ön yüzündeki Quadriceps femoris ve Sartorius gibi temel fleksör/ekstansör kasları inerve eder. Medial bölgeyi ise N. obturatorius inerve eder.

Soru: (Anatomi) Kalp dış zarı olan perikard boşluğunda biriken sıvının (perikardial efüzyon) iğne ile boşaltılması (Perikardiyosentez) için en sık kullanılan Larrey aralığı nerededir?
A) 2. interkostal aralık sol tarafta
B) 5. interkostal aralık sağ tarafta
C) Processus xiphoideus ile sol arkus kostalis arası açıda
D) Juguler çentikte
E) Midklavikuler hatta
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Perikardiyosentez için iğne genellikle xiphoid çıkıntı ile sol kosta yayı arasındaki açıdan (subxiphoid yaklaşım) kalbe doğru yönlendirilir.

Soru: (Anatomi) Beyin kan akımını sağlayan "Circulus Arteriosus Cerebri" (Willis Poligonu) yapısına hangisi dahil değildir?
A) A. cerebri anterior
B) A. communicans anterior
C) A. communicans posterior
D) A. cerebri media
E) A. carotis interna
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Willis poligonu; Aa. cerebri anteriores, Aa. communicans anteriores, Aa. carotis internae, Aa. communicans posteriores ve Aa. cerebri posteriores'den oluşur. A. cerebri media bu poligonun iç halkasına değil, dışına doğru devam eden bir daldır.

Soru: (Anatomi) İnce bağırsaklarda emilen yağ asitlerinin ve şilomikronların ulaştığı ana lenf tankı hangisidir?
A) Cisterna chyli
B) Ductus lymphaticus dexter
C) Hilum splenicum
D) Vasa vasorum
E) Nodi lymphatici iliaci
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Karın lenf damarlarının (ve bağırsak lenfinin - chylous) toplandığı L2 seviyesindeki genişlemiş lenf kesesine Cisterna chyli denir. Buradan Ductus Thoracicus başlar.

Soru: (Anatomi) Kulak zarının (Membrana tympani) dış yüzünün duyusunu temel olarak hangi sinir sağlar?
A) N. glossopharyngeus (Jacobs)
B) N. facialis
C) N. auriculotemporalis (V3) ve N. vagus (Arnold)
D) N. vestibularis
E) N. lingualis
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Kulak zarının dış yüzü N. auriculotemporalis ve N. vagus'un dalı tarafından duyulanırken; iç yüzü N. glossopharyngeus tarafından (Plexus tympanicus) duyulanır.

Soru: (Anatomi) M. latissimus dorsi kasının siniri (N. thoracodorsalis) plexus brachialis'in hangi bölümünden kaynaklanır?
A) Fasciculus lateralis
B) Fasciculus medialis
C) Fasciculus posterior
D) Truncus superior
E) Truncus inferior
Cevap: C
Profesör Açıklaması: N. thoracodorsalis, plexus brachialis'in arka kordonundan (fasciculus posterior) çıkar. Bu sinir gövdenin en geniş kası olan latissimus dorsi'yi uyarır.

Soru: (Anatomi) Üst ekstremitede nabız (A. radialis) genellikle nerede palpe edilir?
A) M. flexor carpi radialis ile M. brachioradialis tendonları arası
B) M. palmaris longus tendonu yanı
C) M. flexor digitorum superficialis altı
D) Sulcus bicipitalis medialis
E) Fossa cubiti merkezi
Cevap: A
Profesör Açıklaması: A. radialis, el bileği seviyesinde radius'un distali üzerinde, flexor carpi radialis ve brachioradialis tendonları arasında yüzeyelleşir ve nabız en rahat buradan alınır.

Soru: (Anatomi) Gözün "uyum" (akomodasyon) yeteneği kaybolduğunda (presbiyopi) hangi kasın fonksiyonu azalmıştır?
A) M. dilatator pupillae
B) M. sphincter pupillae
C) M. ciliaris
D) M. rectus superior
E) M. obliquus inferior
Cevap: C
Profesör Açıklaması: M. ciliaris kasıldığında mercek asıcı bağları gevşer ve mercek kalınlaşarak yakına odaklanma sağlanır. Yaşla beraber bu kasın ve merceğin esnekliği azalır.

Soru: (Anatomi) Alt ekstremitede diz ekleminin kilidini açan (unlocking) ve dizin fleksiyonunu başlatan kas hangisidir?
A) M. gastrocnemius
B) M. popliteus
C) M. plantaris
D) M. soleus
E) M. sartorius
Cevap: B
Profesör Açıklaması: M. popliteus, diz tam ekstansiyondayken femur'u tibia üzerinde dışa rotasyon yaptırarak eklem "kilidini" açar ve fleksiyonun başlamasını sağlar.

Soru: (Anatomi) Foramen spinosum'dan geçerek beyin zarlarını (materleri) besleyen en önemli arter hangisidir?
A) A. meningea anterior
B) A. meningea media
C) A. meningea posterior
D) A. ethmoidalis anterior
E) A. labyrinthi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: A. meningea media (A. maxillaris dalı), foramen spinosum'dan geçerek kafa içine girer. Epidural kanamaların en sık nedenidir.

Soru: (Anatomi) Üretra'nın membrana perinei'yi delip geçtiği en kısa ve en az esnek parçası hangisidir?
A) Pars prostatica
B) Pars membranacea
C) Pars spongiosa
D) Pars preprostatica
E) Fossa navicularis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Pars membranacea, ürogenital diafragmayı (m. sphincter urethrae externus) geçerken en dar ve en az genişleyebilen bölümdür.

Soru: (Anatomi) Dilin tüm intrinsik ve ekstrinsik kaslarının (M. palatoglossus hariç) siniri hangisidir?
A) N. vagus
B) N. trigeminus
C) N. hypoglossus (XII)
D) N. glossopharyngeus
E) N. facialis
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Dilin motor siniri N. hypoglossus'tur. Sadece M. palatoglossus (damak kası kabul edilir) N. vagus tarafından uyarılır.

Soru: (Anatomi) Kalp kapakçıklarından hangisi "mitral kapak" olarak da bilinir ve sol atrium ile sol ventrikül arasındadır?
A) Valva tricuspidalis
B) Valva bicuspidalis
C) Valva aortae
D) Valva trunci pulmonalis
E) Valva semilunaris
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Sol taraftaki kapak iki kapakçıklıdır (bicuspid / mitral). Sağ taraftaki ise üç kapakçıklıdır (tricuspid).

Soru: (Anatomi) İnce bağırsakların (Jejunum ve Ileum) karın arka duvarına asılı kalmasını sağlayan yelpaze şeklindeki periton yapısına ne denir?
A) Omentum majus
B) Omentum minus
C) Mesenterium
D) Mesocolon transversum
E) Ligamentum falciforme
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Mesenterium propius, yaklaşık 15-20 cm'lik bir kökle (radix mesenteri) bağırsakları karın arka duvarına bağlar.

Soru: (Anatomi) Böbreküstü bezlerinin (Glandula suprarenalis) korteksinden salgılanan "Aldosteron" hangi bölgeden sentezlenir?
A) Zona glomerulosa
B) Zona fasciculata
C) Zona reticularis
D) Medulla
E) Hilum
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Korteks dıştan içe; Glomerulosa (Mineralokortikoid/Aldosteron), Fasciculata (Glukokortikoid/Kortizol) ve Reticularis (Androidler) olarak tabakalanır (GFR kuralı).

Soru: (Anatomi) Karın boşluğundaki en büyük lenfatik kanal olan Ductus thoracicus nereye dökülür?
A) V. cava superior
B) V. azygos
C) Angulus venosus sinister
D) Atrium dextrum
E) V. renalis sinistra
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Ductus thoracicus, sol taraftaki venöz açıya (Pirogoff açısı) dökülerek lenfi kana karıştırır. Sağ üst kısmın lenfi ise Ductus Lymphaticus Dexter'e dökülür.

Soru: (Anatomi) Aşağıdakilerden hangisi "Sinus Cavernosus"un içinden (duvarından değil, ortasından) geçen oluşumlardır?
A) A. carotis interna ve N. abducens (VI)
B) N. oculomotorius ve N. trochlearis
C) N. ophthalmicus ve N. maxillaris
D) A. meningea media
E) N. opticum
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Sinus cavernosus'un içinden A. carotis interna ve N. abducens geçer. Diğer sinirler (3, 4, V1, V2) sinüsün lateral duvarında seyreder.

Soru: (Anatomi) Karaciğerin "H" şeklindeki visceral yüzünde arkada bulunan ve Vena cava inferior'un hemen solunda yer alan lob hangisidir?
A) Lobus quadratus
B) Lobus caudatus (Spigel lobu)
C) Lobus sinister
D) Lobus dexter
E) Lobus posterior
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Lobus caudatus, VCI ile Lig. venosum arasında (arkada) bulunur. Anterior'da (safra kesesi ile Lig. teres arasında) ise Lobus quadratus bulunur.

Soru: (Anatomi) Burun boşluğundaki (Cavitas nasi) meatus nasi medius'a hangi sinüs açılmaz?
A) Sinus frontalis
B) Sinus maxillaris
C) Cellulae ethmoidales anteriores
D) Sinus sphenoidalis
E) Cellulae ethmoidales mediae
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Sinus sphenoidalis, concha nasalis superior'un üzerindeki Recessus sphenoethmoidalis'e açılır.

Soru: (Anatomi) Aşağıdaki oluşumlardan hangisi "Fossa Cubiti" sınırlarını oluşturur?
A) M. brachioradialis ve M. pronator teres
B) M. biceps brachii ve M. triceps brachii
C) M. deltoideus ve M. pectoralis major
D) M. supinator ve M. anconeus
E) Ligamentum carpi transversum
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Dirsek çukuru (Fossa cubiti); medialde M. pronator teres, lateralde M. brachioradialis ve üstte epikondilleri birleştiren hayali bir çizgi ile sınırlanır.

Soru: (Anatomi) Spermlerin depolandığı ve olgunlaştığı (motilite kazandığı) epididymis'in en geniş üst kısmı hangisidir?
A) Caput epididymidis
B) Corpus epididymidis
C) Cauda epididymidis
D) Ductuli efferentes
E) Rete testis
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Epididymis'in başı (caput) en üstte ve en geniş kısmıdır. Kuyruk (cauda) kısmından sonra Ductus deferens başlar.

Soru: (Anatomi) Beyincik (Cerebellum) ile beyin sapı arasındaki bağlantıyı sağlayan Pendunculus cerebellaris medius hangi yapı ile bağlantılıdır?
A) Mesencephalon
B) Pons
C) Bulbus (Medulla oblongata)
D) Thalamus
E) Hipotalamus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Pendunculus cerebellaris superior (mesencephalon), medius (pons) ve inferior (bulbus) cerebellum bağlantılarını kurar. En kalın olanı Medius'tur.

Soru: (Anatomi) Akciğerlerin damar ve sinir giriş noktası olan "Hilum pulmonis" seviyesi hangi vertebralara karşılık gelir?
A) C7-T1
B) T2-T4
C) T5-T7
D) T9-T11
E) L1-L2
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Akciğer hilusları anatomik olarak 5. ve 7. torakal vertabralar arasındaki hizada yer alır.

Soru: (Anatomi) Omuzda humerus'un tuberculum majus'una tutunan rotator manşet (cuff) kası hangisidir?
A) M. subscapularis
B) M. supraspinatus
C) M. teres major
D) M. deltoideus
E) M. trapezius
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Supraspinatus, Infraspinatus ve Teres minor Tuberculum MAJUS'a tutunur ("SIT" kuralı). Subscapularis ise Tuberculum MINUS'a tutunur.

Soru: (Anatomi) Midenin arteryel beslenmesinde yer alan "Aa. gastricae breves" (Kısa mide arterleri) hangi damarın dalıdır?
A) A. gastrica sinistra
B) A. hepatica propria
C) A. lienalis (splenica)
D) A. gastroomentalis dextra
E) Truncus coeliacus
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Dalak arteri midenin fundus kısmını besleyen 4-5 adet kısa mide arterini (Aa. gastricae breves) verir.

Soru: (Anatomi) Kafa kemiklerinden Os temporale'nin "Pars petrosa" bölümünde bulunan ve m. tensor tympani'yi uyararak yüksek sese karşı kulağı koruyan kasın siniri hangisidir?
A) N. facialis
B) N. trigeminus (V3)
C) N. glossopharyngeus
D) N. vestibulocochlearis
E) N. vagus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Kulağın iki koruyucu kasından M. tensor tympani N. trigeminus (V3) tarafından, M. stapedius ise N. facialis tarafından uyarılır.

Soru: (Anatomi) "Scapula alata" görünümü hangi kasın felcinde ortaya çıkar?
A) M. trapezius
B) M. serratus anterior
C) M. rhomboideus major
D) M. levator scapulae
E) M. latissimus dorsi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: M. serratus anterior (siniri N. thoracicus longus), scapula'yı göğüs duvarına sabitler. Felcinde scapula arkaya doğru kalkar (kanat scapula).

Soru: (Anatomi) Göz kapağını yukarı kaldıran "M. levator palpebrae superioris" kasının siniri hangisidir?
A) N. facialis (VII)
B) N. oculomotorius (III)
C) N. ophthalmicus (V1)
D) N. opticus (II)
E) N. abducens (VI)
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Göz kapağını açan asıl kas (Levator palpebrae) N. oculomotorius tarafından uyarılır. Gözü kapatan (Orbicularis oculi) ise N. facialis tarafından uyarılır.

Soru: (Anatomi) Karın duvarının en alt kısmında yer alan "Falx inguinalis" hangi iki yapının birleşmesiyle oluşur?
A) M. obliquus externus ve internus tendonları
B) M. obliquus internus ve M. transversus abdominis tendonları
C) M. rectus abdominis ve Pyramidalis
D) Ligamentum inguinale ve Lacunare
E) Fascia transversalis ve Periton
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Falx inguinalis (tendo conjunctivus), internal oblik ve transvers abdominis kaslarının tendonlarının birleşerek os pubis'e tutunmasıyla oluşur.

Soru: (Anatomi) Kalp iletim sisteminde yer alan "Sinüs düğümü" (SA Node) kalbin hangi bölgesinde yer alır?
A) Sağ ventrikül apeksi
B) Sol ventrikül septumu
C) Sağ atrium, vena cava superior girişinin hemen altı
D) Sol atrium, ostium venae pulmonalis yanı
E) Atrioventriküler septum merkezi
Cevap: C
Profesör Açıklaması: SA düğümü, sağ atriumda sulcus terminalis'in üst ucunda, VCS giriş yerinin hemen lateralinde bulunur.

Soru: (Anatomi) Canalis inguinalis'in ön duvarını esas olarak hangi yapı oluşturur?
A) Fascia transversalis
B) M. obliquus externus aponeurozu
C) M. transversus abdominis
D) Ligamentum interfoveolare
E) Peritoneum parietale
Cevap: B
Profesör Açıklaması: İnguinal kanalın ön duvarı tüm uzunluğu boyunca eksternal oblik aponeurozu, lateral 1/3'lük kısmında ise ek olarak internal oblik kası tarafından oluşturulur.

Soru: (Anatomi) Plexus lumbosacralis'in "N. ischiadicus" kolu hangi spinal sinirlerden oluşur?
A) L2-L4
B) L4-S3
C) S1-S4
D) T12-L2
E) L1-L3
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Vücudun en kalın siniri olan N. ischiadicus, L4-S3 spinal segmentlerinin ön ve arka dallarının birleşmesiyle oluşur.

Soru: (Anatomi) Midenin "lymph" akımı esas olarak hangi nodlara dökülür?
A) Nodi lymphatici iliaci
B) Nodi lymphatici coeliaci
C) Nodi lymphatici mesenterici superiores
D) Nodi lymphatici renales
E) Nodi lymphatici inguinales
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Mide, truncus coeliacus çevresindeki lenf nodlarına (nodi coeliaci) dökülür.

Soru: (Anatomi) Diz kapağı kemiği (Patella) hangi kasın tendonu içinde bulunan bir sesamoid kemiktir?
A) M. biceps femoris
B) M. quadriceps femoris
C) M. sartorius
D) M. gracilis
E) M. gastrocnemius
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Patella, vücudun en büyük sesamoid kemiğidir ve quadriceps tendonu içinde yer alır.

Soru: (Anatomi) Ses tellerini geren (tensing) ve N. laryngeus superior tarafından uyarılan tek gırtlak kası hangisidir?
A) M. cricoarytenoideus posterior
B) M. cricothyroideus
C) M. thyroarytenoideus
D) M. vocalis
E) M. arytenoideus obliquus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Gırtlak kaslarının çoğu N. laryngeus recurrens tarafından uyarılırken, sadece M. cricothyroideus N. laryngeus superior (external dal) tarafından uyarılır.

Soru: (Anatomi) Akciğerin "sağ üst lobu" ile "orta lobu"nu birbirinden ayıran yarık hangisidir?
A) Fissura obliqua
B) Fissura horisontalis
C) Fissura transversa
D) Incisura cardiaca
E) Lingula
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Sağ akciğerde hem horizontal hem oblik fissür vardır. Horizontal fissür üst ve orta lobu ayırır. Sol akciğerde sadece oblik fissür vardır.

Soru: (Anatomi) Beyin ventriküllerini birbirine bağlayan "Foramen interventriculare" (Monro) hangi iki yapı arasındadır?
A) Ventriculus lateralis - Ventriculus tertius
B) Ventriculus tertius - Ventriculus quartus
C) Ventriculus quartus - Cisterna magna
D) Ventriculus tertius - Subaraknoid aralık
E) İki lateral ventrikül arası
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Yan ventriküllerde üretilen BOS, Monro deliği aracılığıyla 3. ventriküle geçer.

Soru: (Anatomi) Omuriliğin (Medulla spinalis) sonlandığı "Conus medullaris" seviyesi erişkinlerde hangi vertebra hizasındadır?
A) T10
B) L1-L2
C) L4-L5
D) S1-S2
E) S4
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Omurilik erişkinlerde L1-L2 vertebra hizasında sonlanır. Bu yüzden lumbal ponksiyon L3-L4 veya L4-L5 aralığından yapılır.

Soru: (Anatomi) Trachea'nın (soluk borusu) iki ana bronşa ayrıldığı çatal noktasına ne ad verilir?
A) Hilum
B) Carina
C) Isthmus
D) Cupula
E) Bifurcatio
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Trachea T4-T5 seviyesinde ikiye ayrılır. Buradaki kıkırdak çıkıntıya Carina tracheae denir.

Soru: (Anatomi) Kalbin sağ ventrikülünden çıkan ve akciğerlere kirli kan taşıyan damar hangisidir?
A) Aorta
B) Truncus pulmonalis
C) V. cava superior
D) Vv. pulmonales
E) Sinus coronarius
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Truncus pulmonalis, sağ ventrikülden çıkarak kirli kanı akciğerlere götüren tek arteriyel yapıdır (oksijence fakir kan taşır).

Soru: (Anatomi) Böbrek taşı düşüren bir hastada ağrının (kolik) vurduğu "Scrotum" veya "Labium majus" bölgesinin duyusunu hangi sinir taşır?
A) N. femoralis
B) N. genitofemoralis (R. genitalis)
C) N. obturatorius
D) N. iliohypogastricus
E) N. pudendus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: N. genitofemoralis'in genital dalı scrotum/labium majus duyusunu alır. Böbrek taşı ağrısı bu hat boyunca yansıyabilir.

Soru: (Anatomi) Karaciğerin arkasında yer alan ve peritonla örtülü olmayan "Area nuda" hangi iki ligament arasındadır?
A) Ligamentum coronarium yaprakları arası
B) Ligamentum falciforme - Ligamentum teres
C) Ligamentum venosum - Ligamentum hepatogastricum
D) Ligamentum triangulare dextra - sinistra
E) Omentum minus - majus
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Karaciğerin çıplak alanı (area nuda), koroner ligamentin ön ve arka yaprakları arasında kalan, diaphragma ile doğrudan temas eden bölgedir.

Soru: (Anatomi) Erkeklerde "Ereksiyon" olayından sorumlu olan parasempatik sinirler (Nn. erigentes) hangi spinal seviyeden çıkar?
A) L1-L2
B) S2-S4
C) T12-L1
D) S4-S5
E) L4-S1
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Pelvik splanknik sinirler (S2-S4), alt pelvik organların ve ereksiyonun parasempatik kontrolünü sağlar.

Soru: (Anatomi) İnsanda en büyük sinovial eklem aşağıdakilerden hangisidir?
A) Art. humeri (Omuz)
B) Art. coxae (Kalça)
C) Art. genus (Diz)
D) Art. cubiti (Dirsek)
E) Art. temporomandibularis
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Diz eklemi, vücudun hem en büyük hem de en karmaşık eklemidir.

Soru: (Anatomi) Dilin "genel duyusu"nu (ağrı-ısı) taşıyan N. lingualis hangi büyük sinirin dalıdır?
A) N. trigeminus (V3)
B) N. facialis
C) N. glossopharyngeus
D) N. vagus
E) N. hypoglossus
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Dilin ön 2/3 genel duyusunu V3'ün dalı olan N. lingualis alır. Tat duyusunu VII'nin dalı olan Chorda tympani alır.

Soru: (Anatomi) "Internal kapsül"ün (Capsula interna) harabiyetinde vücudun karşı tarafında ne görülür?
A) Hemiparazi / Hemipleji (Motor kayıp)
B) Sadece görme kaybı
C) Sadece işitme kaybı
D) Konuşma bozukluğu (Afazi)
E) Denge kaybı
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Kapsula interna'nın arka bacağından (crus posterius) piramidal yollar geçer. Buradaki kanama/enfarkt karşı vücut yarısında felce neden olur.

Soru: (Anatomi) Mesanenin (Vesica urinaria) boşalmasını sağlayan "M. detrusor" kasının siniri hangisidir?
A) Sempatik sinirler (L1-L2)
B) Parasempatik sinirler (S2-S4)
C) N. pudendus
D) N. obturatorius
E) N. femoralis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: İşeme refleksi parasempatik uyarılma ile detrusor kasının kasılması ve sfinkterin gevşemesiyle olur.

Soru: (Anatomi) El bileğindeki "Enatomi enfiye çukuru" (Fovea radialis) tabanında bulunan kemik hangisidir?
A) Os pisiforme
B) Os scaphoideum
C) Os hamatum
D) Os capitatum
E) Os lunatum
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Enfiye çukurunun tabanında scaphoideum bulunur. El üzerine düşmelerde kırılması en yaygın karpal kemiktir.

Soru: (Anatomi) Karın boşluğunu göğüs boşluğundan ayıran Diaphragma'nın siniri (N. phrenicus) hangi spinal segmentlerden gelir?
A) C3-C5
B) C1-C2
C) T1-T5
D) C5-C7
E) T10-T12
Cevap: A
Profesör Açıklaması: "C3, 4, 5 keep the diaphragm alive" tekerlemesiyle bilinen bu sinir, boyun pleksusundan kaynaklanır.

Soru: (Anatomi) Beynin "Primer İşitme Merkezi" (Brodmann 41-42) hangi lobdadır?
A) Lobus frontalis
B) Lobus temporalis
C) Lobus parietalis
D) Lobus occipitalis
E) İnsula
Cevap: B
Profesör Açıklaması: İşitme merkezi temporal lobun üst yüzündeki Heschl giruslarında bulunur.

Soru: (Anatomi) Böbrekleri besleyen A. renalis'ler aortadan hangi seviyede çıkar?
A) T12
B) L1-L2
C) L4
D) T10
E) L5
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Renal arterler genellikle L1-L2 diski veya L2 vertebra seviyesinde aortadan yanlara doğru çıkarlar.

Soru: (Anatomi) Kalın bağırsaklarda görülen küçük yağ torbacıklarına (kesecikleri) ne ad verilir?
A) Taenia coli
B) Haustra coli
C) Appendices epiploicae
D) Plicae circulares
E) Villi intestinalis
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Kalın bağırsakların dış yüzünde seroza ile kaplı yağ dokusu kümelerine appendices epiploicae (omentales) denir.

Soru: (Anatomi) Spermlerin üretildiği Testis dokusunca salgılanan "Testosteron" hangi hücrelerden sentezlenir?
A) Sertoli hücreleri
B) Leydig hücreleri (İntersitisyel hücreler)
C) Spermatogonium
D) Epididymis hücreleri
E) Prostat epiteli
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Leydig hücreleri LH etkisiyle testosteron salgılar. Sertoli hücreleri ise destek ve regülasyondan sorumludur.

Soru: (Anatomi) İnce bağırsak mukozasında bulunan ve emilim yüzeyini artıran parmaksı çıkıntılara ne ad verilir?
A) Haustra
B) Villi
C) Taenia
D) Crypts
E) Rugae
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Villus intestinalisler sadece ince bağırsaklarda bulunur ve yüzey alanını devasa miktarda artırır.

Soru: (Anatomi) Yüzün "Genel Duyusu"nu (dokunma, ağrı) taşıyan ana sinir hangisidir?
A) N. facialis
B) N. trigeminus
C) N. glossopharyngeus
D) N. accessorius
E) N. vagus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Trigeminal sinir (V) yüzün, kafa ön yarısının ve dişlerin ana duyu siniridir.

Soru: (Anatomi) Beyin sapında (Truncus cerebri) Bulbus (Medulla oblongata) ile Mesencephalon arasında kalan yapı hangisidir?
A) Thalamus
B) Pons
C) Cerebellum
D) Corpus callosum
E) Hipotalamus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Beyin sapı yukarıdan aşağıya; Mesencephalon, Pons ve Bulbus olarak sıralanır.

(Anatomi branşı için 100 TUS sorusu ve profesör açıklamaları tamamlanmıştır.)
