Soru: (Anatomi) Nervus accessorius (XI) hangi kasları uyarır?
A) M. trapezius ve M. sternocleidomastoideus
B) M. deltoideus ve M. teres minor
C) M. supraspinatus ve M. infraspinatus
D) M. levator scapulae ve M. rhomboideus
E) M. serratus anterior ve M. pectoralis
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Aksesuar sinir, boynun en önemli iki yüzeysel kası olan sternokleidomastoid ve trapezius'un ana motor siniridir.

Soru: (Anatomi) Foramen spinosum'dan hangi önemli vasküler yapı geçer?
A) Arteria meningea media
B) Arteria carotis interna
C) Nervus maxillaris
D) Vena jugularis interna
E) Arteria ophthalmica
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Epidural kanamalardan sorumlu tutulan arteria meningea media, kafatasına sfenoid kemikteki foramen spinosum'dan girer.

Soru: (Anatomi) Diz ekleminin stabilitesinde rol oynayan "Makyaj kilit mekanizması"nı (unlocking) başlatan kas hangisidir?
A) M. popliteus
B) M. quadriceps femoris
C) M. sartorius
D) M. gracilis
E) M. gastrocnemius
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Popliteus kası, tam ekstansiyondaki dizi fleksiyona getirmek için femuru tibia üzerinde dışa rotasyon yaptırarak eklemi "çözer" (unlocking).

Soru: (Anatomi) Dilin tüm kaslarını (M. palatoglossus hariç) hangi sinir uyarır?
A) N. hypoglossus (XII)
B) N. glossopharyngeus (IX)
C) N. facialis (VII)
D) N. vagus (X)
E) N. trigeminus (V)
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Hipoglossal sinir dilin asıl motor siniridir. Palatoglossus kası ise plexus pharyngeus (Vagus) tarafından uyarılır.

Soru: (Anatomi) Midenin hemen arkasında yer alan ve midenin arka duvarı ile pancreas arasında bulunan periton boşluğuna ne ad verilir?
A) Bursa omentalis (Küçük sap)
B) Douglas çıkmazı
C) Morison cebi
D) Fossa ischioanalis
E) Cavum retropubicum
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Bursa omentalis, mide perforasyonlarında sıvının ilk biriktiği, mide ile retroperitoneal organlar arasındaki boşluktur.

Soru: (Anatomi) "Internal Kapsül"ün (Capsula interna) hangi parçasından görme yolları (radiatio optica) geçer?
A) Pars retrolentiformis
B) Crus anterius
C) Genu
D) Crus posterius
E) Pars sublentiformis
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Görme yolları capsula interna'nın mercimeksi çekirdeğin (lentiform nukleus) arkasında kalan kısmından geçer. İşitme yolları ise sublentiform parçadadır.

Soru: (Anatomi) Böbreküstü bezlerini (Glandula suprarenalis) besleyen "Arteria suprarenalis superior" hangi arterin dalıdır?
A) Arteria phrenica inferior
B) Aorta abdominalis
C) Arteria renalis
D) Arteria coeliaca
E) Arteria mesenterica superior
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Üst sürrenal arterler frenik inferior'dan, orta sürrenal arterler doğrudan aorta'dan, alt sürrenal arterler ise renal arterden çıkar.

Soru: (Anatomi) Elin "maymun eli" (ape hand) görünümü alması hangi sinirin hasarını düşündürür?
A) N. medianus (tenar atrofi nedeniyle)
B) N. ulnaris
C) N. radialis
D) N. musculocutaneus
E) N. axillaris
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Median sinir felcinde başparmak abdüksiyonu kaybolur ve tenar bölge düzleşerek maymun eline benzer bir görünüm oluşur.

Soru: (Anatomi) "Erb-Duchenne" felcinde (bahşiş bekleyen el poziyonu) plexus brachialis'in hangi kökleri hasar görmüştür?
A) C5-C6
B) C8-T1
C) C7-C8
D) T1-T2
E) C3-C4
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Üst trunkus hasarı (C5-C6) sonucu omuz ve kol kasları etkilenir, kol gövdenin yanında iç rotasyonda sarkık durur.

Soru: (Anatomi) Beyinde "BOS"un geri emilerek kan dolaşımına katıldığı ana yapı hangisidir?
A) Granulationes arachnoideae
B) Plexus choroideus
C) Foramen Magendie
D) Aqueductus cerebri
E) Sinus cavernosus
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Araknoid granülasyonlar (veya villuslar), BOS'u dural venöz sinüslere (özellikle Sinus sagittalis superior) aktarır.

[... 90 more unique anatomy questions follow ...]
