Soru: (Mikrobiyoloji) Özellikle çocuklarda görülen "Hücresel İmmün Yetmezlik" durumlarında (örn: DiGeorge Sendromu) hangi aşının uygulanması kontrendikedir?
A) BCG ve KKK (Canlı aşılar)
B) Hepatit B
C) Tetanos
D) Kuduz
E) Boğmaca (Cansız)
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Hücresel bağışıklığı zayıf olan bireylerde canlı aşılar (varicella, kızamık, BCG vb.) yaygın enfeksiyona neden olabileceği için yapılmamalıdır.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Mavi cerahat" (blue pus) oluşturan ve kistik fibrozis hastalarının akciğerlerinde kronik enfeksiyona yol açan non-fermentatif bakteri hangisidir?
A) Pseudomonas aeruginosa
B) Klebsiella pneumoniae
C) Burkholderia cepacia
D) Stenotrophomonas maltophilia
E) Acinetobacter baumannii
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Pseudomonas, ürettiği piyosiyanin pigmenti ile mavi-yeşil renk oluşturur ve multirezistan bir fırsatçıdır.

Soru: (Mikrobiyoloji) HIV tanısında "tarama" testi olarak kullanılan ELISA'da saptanan antikorlar genellikle hangi viral proteine karşıdır?
A) gp120 ve gp41
B) p24
C) Reverse Transcriptase
D) Integrase
E) Protease
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Tarama testlerinde zarf glikoproteinlerine (gp120/41) karşı antikorlar aranır. p24 ise erken dönemde saptanan antijendir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Midede üreaz aktivitesi ile amonyak oluşturarak asit ortamda hayatta kalan Gram negatif spiral bakteri hangisidir?
A) Helicobacter pylori
B) Campylobacter jejuni
C) Vibrio cholerae
D) Salmonella typhi
E) Shigella sonnei
Cevap: A
Profesör Açıklaması: H. pylori, üreaz enzimi sayesinde çevresinde alkali bir bulut oluşturarak mide asidinden korunur ve ülser/kanser riskini artırır.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi bakteri ribozomunun 50S alt birimine bağlanarak "peptidil transferaz" enzimini inhibe eder?
A) Kloramfenikol
B) Tetrasiklin
C) Gentamisin
D) Eritromisin
E) Linezolid
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Kloramfenikol 50S'e bağlanıp peptit bağı oluşumunu engeller. Eritromisin ise translokasyonu engeller.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Karanlık alan mikroskobunda" karakteristik hareketleri ile tanınan, Sifiliz (Frengi) etkeni spiroket hangisidir?
A) Treponema pallidum
B) Borrelia burgdorferi
C) Leptospira interrogans
D) Spirillum minus
E) Ehrlichia chaffeensis
Cevap: A
Profesör Açıklaması: T. pallidum rutin laboratuvar boyalarıyla boyanmaz; primer şankır evresinde karanlık alan mikroskopisi ile hareketli spiroketler görülerek tanı konur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Mantar hücre membranında bulunan "Ergosterol" sentezini "squlene epoxidase" enzimini inhibe ederek engelleyen antifungal ilaç grubu hangisidir?
A) Allilaminler (Terbinafin)
B) Azoller (Flukonazol)
C) Poliyenler (Amfoterisin B)
D) Ekinokandinler (Kaspofungin)
E) Flusitozin
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Terbinafin skualen birikimine neden olarak fungisidal etki yapar. Azoller ise 14-alfa demetilaz enzimini inhibe eder.

Soru: (Mikrobiyoloji) Özellikle pirinçli gıdaların oda sıcaklığında bekletilmesiyle oluşan "emetik (kusma) tip" gıda zehirlenmesinden hangi bakterinin ısıya dayanıklı toksini sorumludur?
A) Bacillus cereus
B) Staphylococcus aureus
C) Clostridium botulinum
D) Salmonella enteritidis
E) Listeria monocytogenes
Cevap: A
Profesör Açıklaması: B. cereus pirinçte çoğalabilir ve ürettiği ısıya dirençli toksin, gıda tüketildikten 1-5 saat sonra kusmaya neden olur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Hepatit B enfeksiyonunda "pencere dönemi" (window period) sırasında kanda saptanan tek serolojik işaret hangisidir?
A) Anti-HBc IgM
B) HBsAg
C) Anti-HBs
D) HBeAg
E) Anti-HBe
Cevap: A
Profesör Açıklaması: HBsAg kaybolup anti-HBs'nin henüz oluşmadığı dönemde core (çekirdek) antikoru olan Anti-HBc IgM tanıda kritiktir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Difteri (Kuşpalazı) etkeni C. diphtheriae'nin toksin üretme yeteneği kazanması için hangi olayın gerçekleşmesi şarttır?
A) Lizojenik faz enfeksiyonu (Beta-faj)
B) Plazmid aktarımı
C) Transformasyon
D) Transpozisyon
E) Mutasyon
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Difteri toksini geni (tox geni) bir bakteriyofaj tarafından taşınır. Sadece bu faja sahip suşlar hastalık yapıcı toksin üretebilir.

[... 90 more unique microbiology questions follow ...]
