Soru: (Mikrobiyoloji) Bakterilerin hücre duvarında bulunan ve sadece Gram-negatif bakterilere özgü olan yapı hangisidir?
A) Peptidoglikan
B) Lipopolisakkarit (LPS) / Endotoksin
C) Teikoik asit
D) Sitoplazmik membran
E) Ribozom
Cevap: B
Profesör Açıklaması: LPS, Gram-negatif bakterilerin dış membranında bulunur ve endotoksin aktivitesinden sorumludur. Teikoik asit ise Gram-pozitiflere özgüdür.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi bakteri ribozomunun 50S alt birimine bağlanarak protein sentezini inhibe eder?
A) Gentamisin
B) Tetrasiklin
C) Eritromisin (Makrolidler)
D) Amoksisilin
E) Siprofloksasin
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Makrolidler (Eritromisin, Azitromisin), Clindamycin ve Kloramfenikol 50S'e bağlanır. Aminoglikozidler ve Tetrasiklinler 30S'e bağlanır.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Altın sarısı" kolonileri ile tanınan, katalaz ve koagülaz pozitif olan Gram-pozitif kok hangisidir?
A) Staphylococcus epidermidis
B) Staphylococcus aureus
C) Streptococcus pyogenes
D) Streptococcus pneumoniae
E) Enterococcus faecalis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: S. aureus, koagülaz testi ile diğer stafilokoklardan ayrılan en önemli patojendir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Besin zehirlenmesi sonrası "çift görme" (diplopi), yutma güçlüğü ve flask felç ile gelen hastada öncelikle hangi etken düşünülmelidir?
A) Staphylococcus aureus
B) Bacillus cereus
C) Clostridium botulinum
D) Salmonella enteritidis
E) E. coli
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Botulismus, nörotoksinin asetilkolin salınımını engellemesi sonucu oluşan ölümcül bir felç tablosudur. Konserve gıdalarla bulaşır.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Mavi-yeşil" pigment (Piyosiyanin) üreten ve karakteristik "üzüm kokusu" olan fırsatçı patojen hangisidir?
A) Klebsiella pneumoniae
B) Pseudomonas aeruginosa
C) Acinetobacter baumannii
D) Escherichia coli
E) Proteus mirabilis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Pseudomonas, nemli ortamları sever ve yanık yaraları, kistik fibrozis gibi durumlarda ağır enfeksiyonlar yapar.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Spiroket" grubunda yer alan ve frengi (Sifiliz) hastalığına neden olan mikroorganizma hangisidir?
A) Borrelia burgdorferi
B) Treponema pallidum
C) Leptospira interrogans
D) Spirillum minus
E) Treponema denticola
Cevap: B
Profesör Açıklaması: T. pallidum, karanlık saha mikroskobunda görülen ve kültürde üretilemeyen bir spirokettir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki virüslerden hangisi "ters transkriptaz" (Reverse Transcriptase) enzimine sahiptir?
A) Influenza virüsü
B) Hepatit B virüsü (HBV)
C) Adenovirüs
D) Herpes Simplex virüsü
E) Norovirüs
Cevap: B
Profesör Açıklaması: HBV, bir DNA virüsü olmasına rağmen replikasyon döngüsü sırasında RNA ara basamağından DNA sentezlemek için ters transkriptaz kullanır.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Kedi tırmığı hastalığı" (Cat scratch disease) etkeni olan bakteri hangisidir?
A) Pasteurella multocida
B) Bartonella henselae
C) Francisella tularensis
D) Brucella melitensis
E) Afipia felis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: B. henselae, lenfadenopati ile seyreden selim bir klinik tablo oluşturur.

Soru: (Mikrobiyoloji) İnsanda "Malarya" (Sıtma) hastalığı yapan Plasmodium türlerinden hangisi "malign" (ölümcül) seyir ve serebral tutulum yapar?
A) Plasmodium vivax
B) Plasmodium falciparum
C) Plasmodium malariae
D) Plasmodium ovale
E) Plasmodium knowlesi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: P. falciparum, eritrositlerde ağır parazitemi ve yapışkanlık (sekestrasyon) yaparak organ yetmezliklerine yol açar.

Soru: (Mikrobiyoloji) Mantarların hücre duvarında bulunan ve antifungal ilaçların (Kaspofungin) hedefi olan yapı hangisidir?
A) Ergosterol
B) Beta-glukan
C) Kitin
D) Peptidoglikan
E) Kolesterol
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Ekinokandin grubu antifungaller beta-(1,3)-D-glukan sentezini inhibe ederek hücre duvarını bozar.

Soru: (Mikrobiyoloji) Karaciğerde "HBsAg" pozitifliği neyi ifade eder?
A) Hastanın iyileştiğini
B) Aktif enfeksiyon veya taşıyıcılığı
C) Bağışıklık geliştiğini
D) Pencere döneminde olunduğunu
E) Sadece aşılandığını
Cevap: B
Profesör Açıklaması: HBsAg virüsün yüzey antijenidir ve kanda bulunması virüsün vücutta var olduğunu (akut veya kronik) kanıtlar.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki parazitlerden hangisi "fekal-oral" yolla bulaşan ve kist/trofozoit formları olan bir protozoondur?
A) Ascaris lumbricoides
B) Giardia lamblia
C) Taenia saginata
D) Schistosoma haematobium
E) Enterobius vermicularis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Giardia, özellikle kirli sularla bulaşan ve yağlı ishal (steatore) yapan yaygın bir parazittir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Otoklav" cihazında sterilizasyonun kontrolü için kullanılan en dirençli bakteri sporu hangisidir?
A) Bacillus cereus
B) Geobacillus stearothermophilus
C) Clostridium tetani
D) Bacillus anthracis
E) Clostridium perfringens
Cevap: B
Profesör Açıklaması: 121 derecedeki basınçlı buharda ölmeyen bu sporlar, cihazın etkinliğini ölçmek için biyolojik indikatör olarak kullanılır.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki virüslerden hangisi "su çiçeği" (Varicella) ve sonrasında "zona" (Zoster) hastalıklarına yol açar?
A) HSV-1
B) HSV-2
C) VZV (HHV-3)
D) EBV (HHV-4)
E) CMV (HHV-5)
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Virüs primer enfeksiyondan sonra dorsal kök ganglionlarında latent kalır ve yaşlılıkta veya stres anında reaktive olarak zona yapar.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Dermatomikoz" (yüzeyel mantar) enfeksiyonlarında (Tinea pedis, Tinea capitis) en sık soyulan etken grup hangisidir?
A) Candida
B) Dermatofitler (Trichophyton, Microsporum, Epidermophyton)
C) Aspergillus
D) Rhizopus
E) Cryptococcus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Dermatofitler keratin dokusunu (deri, saç, tırnak) besin olarak kullanabilen mantarlardır.

Soru: (Mikrobiyoloji) Boğaz kültüründe "Alfa-hemoliz" (yeşilimsi zon) yapan ve diş çürükleri/subakut bakteriyel endokardit ile ilişkili olan grup hangisidir?
A) Streptococcus pyogenes (Grup A)
B) Streptococcus agalactiae (Grup B)
C) Viridans streptokoklar (örn: S. mutans)
D) Streptococcus pneumoniae
E) Enterococcus
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Viridans grubu ağız florasında bulunur ve dental işlemler sonrası kana karışarak kalp kapaklarına tutunabilir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Hücre çeperi (duvarı) olmayan" ve bu nedenle penisilin gibi antibiyotiklere doğal olarak dirençli olan bakteri hangisidir?
A) Mycobacterium
B) Mycoplasma pneumoniae
C) Chlamydia trachomatis
D) Legionella
E) Treponema
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Mycoplasma'ların hücre duvarı yoktur, sadece sterol içeren membranları vardır. Penisilinler duvar sentezini hedeflediği için etkisizdir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Amipli dizanteri" etkeni olan ve karaciğer absesi yapabilen parazit hangisidir?
A) Giardia lamblia
B) Entamoeba histolytica
C) Balantidium coli
D) Cryptosporidium
E) Isospora
Cevap: B
Profesör Açıklaması: E. histolytica kanlı-mukuslu ishal yapar ve portal dolaşımla karaciğere ulaşarak "ançüez ezmesi" görünümünde abseler oluşturabilir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Tifo" (Enterik ateş) tanısında kullanılan ve S. typhi antijenlerine karşı antikorları ölçen test hangisidir?
A) Wright testi
B) Widal testi
C) Weil-Felix testi
D) VDRL
E) Treponema testi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Widal testi, Salmonelloz tanısında klasik bir serolojik yöntemdir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Hamilelerde "Listeriozis" (Listeria monocytogenes) enfeksiyonu genellikle hangi gıdalarla bulaşır?
A) İyi pişmemiş kırmızı et
B) Pastörize edilmemiş süt ürünleri (yumuşak peynirler)
C) Deniz ürünleri
D) Konserve sebzeler
E) Kuruyemişler
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Listeria soğukta (+4 derecede) üreyebilen tek patojendir ve buzdolabındaki kontamine gıdalarla geçer.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bakteri DNA'sındaki mutasyonları saptamak için kullanılan ve genetik toksisiteyi ölçen test hangisidir?
A) Western Blot
B) PCR
C) Ames Testi
D) ELISA
E) Southern Blot
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Ames testi, Salmonella suşlarını kullanarak bir maddenin mutajenik (kanser yapıcı potansiyeli) olup olmadığını belirler.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki virüslerden hangisi "Hepatit C" virüsünün (HCV) genom yapısına sahiptir?
A) dsDNA
B) ssRNA (+)
C) ssRNA (-)
D) ssDNA
E) dSRNA
Cevap: B
Profesör Açıklaması: HCV, Flaviviridae ailesinden pozitif polariteli bir RNA virüsüdür.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bir bakterinin genetik materyalini dış ortamdan serbest olarak almasına ne denir?
A) Konjugasyon
B) Transdüksiyon
C) Transformasyon
D) Replikasayon
E) Transkripsiyon
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Transformasyon, özellikle S. pneumoniae ve Neisseria'da görülen "naked" DNA alımıdır.

Soru: (Mikrobiyoloji) İnsanda "Kuduz" (Rabies) enfeksiyonu sonrası beyindeki nöronlarda saptanan karakteristik cisimcik hangisidir?
A) Guarnieri
B) Negri cisimciği
C) Paschen
D) Councilman
E) Mallory
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Negri cisimcikleri sitoplazmik inklüzyonlardır ve kuduzun patognomonik bulgusudur.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Geniş spektrumlu antibiyotik" kullanımı sonrası bağırsak florasının bozulmasıyla gelişen Pseudomembranöz Enterokolit etkeni hangisidir?
A) Salmonella typhi
B) Shigella sonnei
C) Clostridioides (Clostridium) difficile
D) Vibrio cholerae
E) Yersinia enterocolitica
Cevap: C
Profesör Açıklaması: C. difficile toksin salgılayarak bağırsakta yalancı membranlar oluşturur ve şiddetli ishale neden olur.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Menenjit" şüpheli bir hastanın BOS örneğinde "Çini mürekkebi" (India ink) ile bakıldığında kalın kapsüllü maya görülmesi hangisini düşündürür?
A) Candida albicans
B) Cryptococcus neoformans
C) Aspergillus
D) Histoplasma
E) Blastomyces
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Kriptokok kapsülü boyayı dışladığı için karanlık zeminde parlak bir dış halka (halo) şeklinde görülür.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki antibiyotik direnç mekanizmalarından hangisi "MRSA" (Metisilin dirençli S. aureus) gelişiminden sorumludur?
A) Beta-laktamaz üretimi
B) PBP (Penisilin Bağlayan Protein) değişikliği (mecA geni)
C) Eflüks pompaları
D) Porin kaybı
E) DNA jiraz mutasyonu
Cevap: B
Profesör Açıklaması: mec-A geni ile PBP2a sentezlenir ve beta-laktamlar bu proteine bağlanamaz, bu da ağır direnç demektir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Gecikmiş tip" aşırı duyarlılık (Tip IV) reaksiyonu hangi hücrelerin aktivasyonuyla gerçekleşir?
A) B lenfositler
B) Mast hücreleri
C) T lenfositler (CD4 / CD8)
D) Nötrofiller
E) Eritrositler
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Tüberkülin testi (PPD) veya kontakt dermatit bu mekanizma ile olur; antikor rol oynamaz.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Kızamık" (Rubeola) virüsünün neden olduğu Subakut Sklerozan Panensefalit (SSPE) hangi yapının tutulumuyla gelişir?
A) Karaciğer
B) Periferik sinirler
C) Merkezi sinir sistemi (Beyin)
D) Akciğerler
E) Böbrek tübülleri
Cevap: C
Profesör Açıklaması: SSPE, kızamık virüsünün beyinde yıllar sonra rektive olmasıyla giden progresif ve ölümcül bir nörolojik hastalıktır.

Soru: (Mikrobiyoloji) İnvaziv "Aspergillozis" tanısında kanda veya balgamda aranan hücre duvarı polisakkariti hangisidir?
A) Galaktomannan
B) Glukoz
C) Kitin
D) Mannoz
E) Sialik asit
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Galaktomannan antijeni taraması, Aspergillus enfeksiyonu şüphesinde erken tanı için kullanılır.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bruselloz (Peynir hastalığı) tanısında kullanılan ve "aglütinasyon" esasına dayanan klasik test hangisidir?
A) Widal
B) Wright testi
C) VDRL
D) ELISA
E) Monospot
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Serum aglütinasyon testi olarak da bilinen Wright testi, Brucella antikorlarını saptar.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Dermacentor" keneleri ile bulaşan ve Kayalık Dağlar Benekli Ateşi'ne yol açan etken hangisidir?
A) Rickettsia rickettsii
B) Coxiella burnetii
C) Ehrlichia
D) Borrelia
E) Francisella
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Rickettsia'lar zorunlu hücre içi bakterilerdir ve genellikle döküntülü ateş tabloları yaparlar.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Vankomisin" antibiyotiği hangi durumlarda etkisizdir?
A) MRSA enfeksiyonları
B) Gram-negatif bakteri enfeksiyonları
C) Enterokok enfeksiyonları
D) Clostridium difficile (oral)
E) Streptococcus pyogenes
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Vankomisin çok büyük bir moleküldür ve Gram-negatiflerin dış membranındaki porinlerden geçemez. Sadece Gram-pozitiflere etkilidir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Hamilelerde" Hepatit E enfeksiyonu nasıl bir seyir izler?
A) Her zaman belirtisizdir
B) Hafif bir sarılık yapar
C) Ciddi fatalite ve fulminan hepatit riski (%20-25) taşır
D) Bebeğe asla geçmez
E) Daima kronikleşir
Cevap: C
Profesör Açıklaması: HEV, gebelik döneminde sebebi tam bilinmeyen bir şekilde çok agresif seyreder.

Soru: (Mikrobiyoloji) Tüberküloz basili (M. tuberculosis) için kullanılan besiyeri hangisidir?
A) Kanlı Agar
B) Löwenstein-Jensen (LJ)
C) MacConkey
D) TCBS
E) Sabouraud
Cevap: B
Profesör Açıklaması: LJ besiyerinde basillerin üremesi 3-8 hafta kadar sürebilir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Influenza" virüslerinin yüzeyinde bulunan ve hücreye bağlanmayı sağlayan protein hangisidir?
A) Nöraminidaz (N)
B) Hemaglutinin (H)
C) Matriks (M)
D) Nükleokapsid (NP)
E) Ters transkriptaz
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Hemaglutinin reseptörlere bağlanır, Nöraminidaz ise yeni virüslerin tomurcuklanarak salınmasını sağlar.

Soru: (Mikrobiyoloji) Çamaşır suyu olarak bilinen "Sodyum hipoklorit"in dezenfektan etkisi neye dayanır?
A) Alkilasyon
B) Protein denatürasyonu ve klorun oksidatif etkisi
C) DNA parçalama
D) Hücre zarı eritme
E) Polimerizasyon
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Hipokloröz asit oluşumu güçlü bir biyosidal etkidir.

Soru: (Mikrobiyoloji) İnsanda "Kala-azar" hastalığı yapan ve Phlebotomus (tatarcık) sinekleriyle bulaşan parazit hangisidir?
A) Leishmania donovani
B) Trypanosoma cruzi
C) Toxoplasma gondii
D) Giardia
E) Trichomonas
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Visseral leishmaniasis (Kala-azar) karaciğer ve dalak büyümesi ile karakterize ağır bir hastalıktır.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Vibrio cholerae" (Kolera) toksini hücrede hangi molekülü artırarak ishale neden olur?
A) cGMP
B) cAMP
C) ATP
D) Kalsiyum
E) Magnezyum
Cevap: B
Profesör Açıklaması: cAMP artışı klor kanallarını açarak bağırsak lümenine masif su ve tuz çıkışına (pirinç suyu ishal) neden olur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki virüslerden hangisi "serviks kanseri" ile ilişkili değildir?
A) HPV tip 16
B) HPV tip 18
C) HPV tip 31
D) HPV tip 6 (genelde siğil yapar)
E) HPV tip 45
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Tip 6 ve 11 düşük risklidir, genelde kanser yapmazlar (Condyloma acuminatum).

Soru: (Mikrobiyoloji) Bebeklerde "Pamukçuk" (Oral kandidiyazis) etkeni hangisidir?
A) Aspergillus
B) Candida albicans
C) Cryptococcus
D) Microsporum
E) Rhizopus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Bebeklerde bağışıklık ve flora dengesi oturmadığı için beyaz plaklar şeklinde Candida üremesi sıktır.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Botulismus" tedavisinde ilk yapılması gereken ve hayat kurtarıcı olan müdahale nedir?
A) Penisilin başlamak
B) Destekleyici solunum ve Antitoksin uygulaması
C) Ameliyatla infekte alanı temizlemek
D) Sadece diyet uygulamak
E) Steroid başlamak
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Toksin geri dönüşümsüz bağlandığı için dolaşımdaki toksinleri temizlemek (antitoksin) ve solunum yetmezliğini önlemek esastır.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bir bakterinin direnç genlerini "pilus" aracılığıyla başka bir canlı bakteriye aktarmasına ne denir?
A) Transformasyon
B) Konjugasyon
C) Transdüksiyon
D) Mutasyon
E) Lizojeni
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Konjugasyon bakteriler arası "seks" olarak da adlandırılır ve en etkili gen transfer yoludur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi "DNA Jiraz" enzimini inhibe ederek bakteri DNA replikasyonunu durdurur?
A) Rifampisin
B) Siprofloksasin (Kinolonlar)
C) Vankomisin
D) Linkozamid
E) Kolistin
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Florokinolonlar, topoizomeraz/DNA jiraz enzimlerine bağlanarak DNA'nın açılmasını ve kopyalanmasını engellerler.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Veba" (Plague) hastalığının etkeni olan ve farelerden pireler aracılığıyla bulaşan bakteri hangisidir?
A) Francisella tularensis
B) Yersinia pestis
C) Pasteurella multocida
D) Brucella melitensis
E) Burkholderia mallei
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Yersinia pestis, Gram negatif ve bipolar boyanan (emniyet pimi görüntüsü) bir basildir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bir hastadan alınan boğaz kültürü "Kanlı Agar"da tam erime (berrak zon) oluşturuyorsa bu duruma ne ad verilir?
A) Alfa hemoliz
B) Beta hemoliz
C) Gama hemoliz (hemoliz yok)
D) Delta hemoliz
E) Plazmoliz
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Beta hemoliz eritrositlerin tam yıkımıdır (örn: S. pyogenes). Alfa hemoliz ise yeşilimsi yarım yıkımdır (örn: S. pneumoniae).

Soru: (Mikrobiyoloji) Bakterilerin dış çevresinde bulunan, fagositozu engelleyen ve "Quellung" deneyi ile gösterilen yapı hangisidir?
A) Pilus
B) Kamçı (Flagellum)
C) Kapsül
D) Hücre zarı
E) Mezozom
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Polisakarit yapıdaki kapsül (S. pneumoniae, H. influenzae gibi), bağışıklık hücrelerinin bakteriyi yemesini zorlaştıran en önemli virülans faktörüdür.

Soru: (Mikrobiyoloji) Güvercin dışkısıyla bulaşan, kapsüllü olduğu için "Çini mürekkebi" ile tanınan ve menenjit yapan mantar hangisidir?
A) Candida albicans
B) Cryptococcus neoformans
C) Aspergillus fumigatus
D) Histoplasma capsulatum
E) Sporothrix schenckii
Cevap: B
Profesör Açıklaması: C. neoformans'ın kalın kapsülü çini mürekkebi boyasında negatif boyanır (halo görüntüsü). Özellikle bağışıklığı baskılanmışlarda beyin enfeksiyonu yapar.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Sterilizasyon" işleminde kullanılan ve 121°C'de 15-20 dakika süreyle basınçlı doymuş su buharı uygulanan cihaz hangisidir?
A) Pasteur fırını (Kuru ısı)
B) Otoklav
C) Benmari
D) İnkübatör
E) Hepa filtre
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Otoklav, mikroorganizmaları ve sporlarını en güvenilir şekilde yok eden basınçlı buhar sterilizatörüdür.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdakilerden hangisi "Sülfonamidlerin" (Antibiyotik) etki mekanizmasıdır?
A) Ribozomun 50S alt birimine bağlanır
B) Hücre duvarı sentezini durdurur
C) Folik asit sentezini (PABA yarışmasıyla) engeller
D) DNA polimerazı inhibe eder
E) RNA polimerazı inhibe eder
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Sülfonamidler PABA analoğudur ve bakterinin büyümesi için gerekli olan folik asit yapımını rekabetçi olarak durdururlar.

Soru: (Mikrobiyoloji) Kuduz aşısının ilk başarılı uygulamasını yapan ve pastörizasyon yöntemini bulan bilim insanı hangisidir?
A) Robert Koch
B) Louis Pasteur
C) Anthony van Leeuwenhoek
D) Paul Ehrlich
E) Jonas Salk
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Pasteur, mikrop teorisini savunmuş, şarbon ve kuduz aşılarını geliştirerek tıbbi mikrobiyolojinin kurucularından biri olmuştur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Özellikle hamile kadınlarda "Hepatit E" enfeksiyonu geçirilmesinin önemi nedir?
A) Daima kronikleşir
B) Genelde belirtisizdir
C) %20'lere varan ağır seyir ve yüksek mortalite riski (fulminan hepatit) taşır
D) Bebeğe geçmez
E) Sadece deri döküntüsü yapar
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Hepatit E normalde selim seyretse de, hamilelerde çok ağır karaciğer yetmezliği ve ölüme neden olabilen nadir enfeksiyonlardan biridir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Hücre duvarında mikolik asit içeren, "asidorezistan" (EZN boyasıyla boyanan) bakterilerin genel adı nedir?
A) Stafilokoklar
B) Mycoplasmalar
C) Mycobacteria
D) Treponemalar
E) Actinomyces
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Mycobacteria ailesi (M. tuberculosis, M. leprae), hücre duvarındaki mumsu mikolik asitler nedeniyle asidorezistandır (ASB) ve EZN boyasında pembe/kırmızı görünürler.

Soru: (Mikrobiyoloji) Hamilelerde kullanılan ve bebekte "Gri bebek sendromuna" (Gray baby syndrome) yol açan antibiyotik hangisidir?
A) Penisilin
B) Tetrasiklin
C) Kloramfenikol
D) Eritromisin
E) Gentamisin
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Bebeklerde karaciğer metabolizması (glukuronil transferaz) yetersiz olduğu için biriken kloramfenikol toksisiteye ve dolaşım çökmesine neden olur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Mantarların hücre duvarında bulunan ve bazı antifungal ilaçların (Amfoterisin B) bağlandığı sterol yapısı hangisidir?
A) Kolesterol
B) Ergosterol
C) Fitosterol
D) Lanosterol
E) Stigmasterol
Cevap: B
Profesör Açıklaması: İnsan hücre membranında kolesterol bulunurken, mantarlarda ergosterol bulunur. Antifungaller bu farkı hedef alarak seçici etki gösterirler.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Menenjit" şüphesiyle alınan beyin omurilik sıvısının (BOS) direkt mikroskobisinde "Gram negatif diplokok" görülmesi hangi etkeni düşündürür?
A) Streptococcus pneumoniae
B) Neisseria meningitidis
C) Haemophilus influenzae
D) Listeria monocytogenes
E) Cryptococcus neoformans
Cevap: B
Profesör Açıklaması: N. meningitidis (Meningokok), karakteristik kahve çekirdeği şeklinde Gram negatif diplokok görüntüsü verir. S. pneumoniae ise Gram pozitif diplokoktur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki parazitlerden hangisi "gece makat kaşıntısı" yapar ve selofan bant yöntemiyle teşhis edilir?
A) Ascaris lumbricoides
B) Enterobius vermicularis (Kıl kurdu)
C) Taenia saginata
D) Giardia lamblia
E) Entamoeba histolytica
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Kıl kurdu (Enterobiyozis), yumurtalarını gece perianal bölgeye bırakır. Bu bölgeden alınan selofan bant örneğinde yumurtaların görülmesiyle tanı konur.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Ekmek küfü" olarak bilinen ve diyabetik ketoasidozlu hastalarda burun/göz çevresinde invaziv (ölümcül) enfeksiyon yapan mantar hangisidir?
A) Candida
B) Aspergillus
C) Mucor / Rhizopus (Mukormikozis)
D) Dermatofit
E) Sporothrix
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Zygomycetes ailesi (Mucor, Rhizopus), ketoasidozda hızla çoğalır ve damarları (angioinvazyon) tıkayarak nekroz yapar.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bakterilerin antibiyotik direncini "plazmidler" aracılığıyla başka bir canlı bakteriye aktarmasına ne denir?
A) Konjugasyon
B) Transdüksiyon
C) Transformasyon
D) Replikasayon
E) Transkripsiyon
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Konjugasyon, piluslar aracılığıyla kurulan köprü üzerinden genetik materyalin (plazmid) doğrudan aktarılmasıdır. Direnç yayılımında en etkili yoldur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bir bakterinin genetik bilgisini "biyofajlar" (virüsler) aracılığıyla başka bir bakteriye aktarmasına ne ad verilir?
A) Transformasyon
B) Konjugasyon
C) Transdüksiyon
D) Transpozisyon
E) Mutasyon
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Bakteriyel gen transferi yolları: Konjugasyon (pilus ile), Transformasyon (serbest DNA alımı), Transdüksiyon (bakteriyofaj ile).

Soru: (Mikrobiyoloji) "Kuduz" (Rabies) şüpheli bir ısırık sonrası sinir hücrelerinde görülen karakteristik inklüzyon cisimciği hangisidir?
A) Guarnieri cisimciği
B) Negri cisimciği
C) Cowdry tip A
D) Paschen cisimciği
E) Heinz cisimciği
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Kuduz virüsü (Rhabdoviridae), beyin dokusunda (hiperkampus, cerebellum) sitoplazmik Negri cisimcikleri oluşturur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdakilerden hangisi "obligat anaerob" (oksijensiz ortamda üreyen) bir bakteridir?
A) Pseudomonas aeruginosa
B) Bacillus subtilis
C) Bacteroides fragilis
D) E. coli (Fakültatif)
E) Neisseria gonorrhoeae
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Bacteroides fragilis, kalın bağırsak florasında en çok bulunan obligat anaerob bakteridir. Diğerleri oksijenli ortamı sever veya tolere eder.

Soru: (Mikrobiyoloji) Antiseptik ve dezenfektanlardan "alkol"ün (Etil alkol/İzopropanol) en etkili olduğu konsantrasyon aralığı hangisidir?
A) %100 (saf alkol)
B) %70-90
C) %30-40
D) %10-20
E) %1
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Alkolün proteinleri denatüre edebilmesi için bir miktar suya ihtiyacı vardır. Tam saf (%100) alkol proteinleri hapseder ama öldürmez; bu yüzden %70'lik solüsyonlar daha etkilidir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Poliomiyelit" (Çocuk felci) virüsü vücuda hangi yolla girer?
A) Solunum yolu (damlacık)
B) Fekal-oral yol (kirli su/gıda)
C) Kan yoluyla
D) Cinsel yol
E) Vektör (sinek) yoluyla
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Poliovirüs (Enterovirüs grubu), dışkı ile kirlenmiş su ve gıdalarla alınır, bağırsakta çoğalır ve sinir sistemine yayılabilir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Kızıl" (Scarlet fever) hastalığında görülen döküntüleri oluşturan "Eritrojenik Toksin" hangi bakteriye aittir?
A) Staphylococcus aureus
B) Streptococcus pyogenes (A grubu Beta)
C) Streptococcus pneumoniae
D) Neisseria meningitidis
E) Bacillus anthracis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: S. pyogenes'in pirojenik ekzotoksinleri (SpeA, B, C), boğaz enfeksiyonu sonrası vücutta yaygın kırmızı döküntülere (kızıl) neden olur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Tüberküloz tanısında kullanılan ve 48-72 saat sonra değerlendirilen "PPD (Mantoux) testi" hangi tip aşırı duyarlılık reaksiyonuna örnektir?
A) Tip 1 (Anafilaktik)
B) Tip 2 (Sitotoksik)
C) Tip 3 (İmmün kompleks)
D) Tip 4 (Gecikmiş tip / Hücresel)
E) Tip 5 (Reseptör aracılı)
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Tüberkülin testi, T lenfositlerin ve makrofajların aracılık ettiği hücresel bir yanıttır ve gelişim süreci uzun sürdüğü için gecikmiş (delayed) tip duyarlılık denir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki bakterilerden hangisi "hareketli" olup, kültürü yapıldığında besiyeri yüzeyini kaplayan "swarming" (yüzme/yayılma) özelliği gösterir?
A) E. coli
B) Klebsiella pneumoniae
C) Proteus mirabilis
D) Shigella sonnei
E) Salmonella typhi
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Proteus türleri çok sayıda peritrik kamçıya sahiptir ve katı besiyerinde dalga dalga yayılarak swarming fenomene yol açarlar.

Soru: (Mikrobiyoloji) "AİDS" hastalığının etkeni olan HIV virüsü, temel olarak hangi hücreleri enfekte ederek bağışıklığı çökertir?
A) CD8+ Sitotoksik T hücreleri
B) CD4+ Helper (Yardımcı) T hücreleri
C) B lenfositler
D) Nötrofiller
E) Doğal öldürücü (NK) hücreler
Cevap: B
Profesör Açıklaması: HIV'in gp120 yüzey proteini, konak hücredeki CD4 reseptörüne bağlanır. CD4 hücrelerinin sayısının kritik seviyenin altına düşmesi fırsatçı enfeksiyonlara yol açar.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Pirinç suyu şeklinde ishal" ile karakterize, fekal-oral bulaşan ve toksini aracılığıyla CAMP düzeyini artırarak sıvı kaybı yapan bakteri hangisidir?
A) Salmonella enteritidis
B) Vibrio cholerae (Kolera)
C) Shigella dysenteriae
D) E. coli (ETEC)
E) Campylobacter jejuni
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Kolera toksini (A-B yapısında), bağırsak epitelinde adenilat siklazı kalıcı aktive ederek aşırı su ve elektrolit sekresyonuna neden olur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki hepatit virüslerinden hangisi "fekal-oral" yolla Bulaşır ve kronikleşme göstermez (geçici enfeksiyon yapar)?
A) HBV
B) HCV
C) HDV
D) HEV
E) Hepatit G
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Hepatit A ve E (A ve E sesli harflerle başlar -> Ağız yolu) fekal-oral bulaşır. B, C ve D ise kan ve cinsel yolla bulaşır ve kronikleşebilir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Syphilis" (Frengi) hastalığının etkeni olan ve Gram boyasında boyanmayan, karanlık saha mikroskobunda görülen spiroket hangisidir?
A) Borrelia burgdorferi
B) Treponema pallidum
C) Leptospira interrogans
D) Spirillum minus
E) Treponema denticola
Cevap: B
Profesör Açıklaması: T. pallidum çok ince bir spiroket olduğu için ışık mikroskobunda görülmez; gümüşleme yöntemi veya karanlık saha mikroskobisi gerektirir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki bakterilerden hangisi "fakültatif intraselüler" (hücre içi) üreme yeteneğine sahiptir?
A) Staphylococcus aureus
B) Streptococcus pyogenes
C) Listeria monocytogenes
D) Escherichia coli
E) Clostridium tetani
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Listeria, Salmonella, Brucella ve Mycobacterium gibi bakteriler fagositoz sonrası makrofajların içinde yaşayabilir ve üreyebilirler.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Sarkma" belirtisi (Ptosis) ve "botulizm" zehirlenmesi hangi mekanizma ile oluşur?
A) Glutamat artışı
B) Asetilkolin salınımının engellenmesi
C) Dopamin eksikliği
D) Serotonin artışı
E) GABA inhibisyonu
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Clostridium botulinum toksini, sinir-kas kavşağında asetilkolin salınımını önleyerek flask felce neden olur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Karadeniz bölgesinde (kırsal alan) kene ısırması sonrası gelişen Kırım-Kongo Kanamalı Ateşi virüsü hangi ailedendir?
A) Bunyaviridae
B) Flaviviridae
C) Filoviridae
D) Togaviridae
E) Arenaviridae
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Nairovirus cinsten olan bu virüs, Hyalomma keneleriyle bulaşır.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bruselloz (Peynir hastalığı) tanısında kullanılan ve "aglütinasyon" esasına dayanan klasik test hangisidir?
A) Widal
B) Wright testi
C) VDRL
D) ELISA
E) Monospot
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Serum aglütinasyon testi olarak da bilinen Wright testi, Brucella antikorlarını saptar.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdakilerden hangisi "canlı (atenué)" bir aşıdır?
A) Hepatit B
B) Tetanos
C) KKK (Kızamık-Kızamıkçık-Kabakulak)
D) Grip (İnaktif)
E) Boğmaca (Aselüler)
Cevap: C
Profesör Açıklaması: KKK canlı aşıdır. Diğerleri rekombinant, toksoid veya inaktiftir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Legionella pneumophila" (Lejyoner hastalığı) doğada en çok nerede bulunur?
A) Süt ürünleri
B) Havalandırma ve su sistemleri
C) Toprak
D) Deniz dalgaları
E) Tıbbi aletler (kuru ortamda)
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Durgun sularda ve klima sitemlerinde (aerosollerle) üreyen bir bakteridir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Mantarların "maya" (yeast) formunda çoğalma şekli genellikle nasıldır?
A) Tomurcuklanma (Budding)
B) Mycelium oluşumu
C) Sporangium çatlaması
D) Konidya dökülmesi
E) Penicillium dalı
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Mayalar (örn: Candida) tomurcuklanarak çoğalırlar.

Soru: (Mikrobiyoloji) Sıtma tedavisinde kullanılan "Kinolon" türevi olan ve en yaygın direnç görülen ilaç hangisidir?
A) Primakin
B) Artemisin
C) Klorokin
D) Doksisiklin
E) Meflokin
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Klorokin direnci P. falciparum suşlarında çok yaygındır.

Soru: (Mikrobiyoloji) Aşağıdaki virüslerden hangisi "segmentli" bir RNA genomuna sahiptir?
A) Influenza
B) Rotavirus
C) Reovirus
D) Hepsi segmentlidir
E) Hiçbiri
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Segmentli virüsler (BOAR): Bunyaviridae, Orthomyxoviridae, Arenaviridae, Reoviridae.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bir protozoon olan "Trichomonas vaginalis" vücuda nasıl bulaşır?
A) Fekal-oral
B) Cinsel temas
C) Kan yoluyla
D) Sinek ısırmasıyla
E) Deriden geçerek
Cevap: B
Profesör Açıklaması: T. vaginalis cinsel yolla bulaşan yaygın bir parazittir ve "çilek serviks" görüntüsüyle bilinir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Menenjit" etkeni olan Hib (Haemophilus influenzae tip b) aşısı hangi tiptir?
A) Canlı aşı
B) Polisakkarit konjuge aşı
C) Rekombinant aşı
D) İnaktif virüs
E) Toksoid
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Bebeklerde kapsül yapısına karşı bağışıklık gelişmesi için proteinle (toksoid) birleştirilmiş (konjuge) halde sunulur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Özellikle et ve süt ürünleriyle bulaşan, ateş ve eklem ağrısı yapan "Brucella" bakterileri Gram boyasında nasıl görünür?
A) Gram pozitif koklar
B) Gram negatif kokobasiller
C) Gram pozitif basiller
D) Gram negatif diplokoklar
E) Spiroketler
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Brucella türleri çok küçük, Gram negatif boyanan pleomorfik yapılardır.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Hepatit B" bağışıklığını (aşılanmış veya geçirilmiş) gösteren en güvenilir antikor hangisidir?
A) HBsAg
B) Anti-HBs
C) Anti-HBc IgM
D) HBeAg
E) Anti-HBe
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Anti-HBs koruyucu antikordur. Sadece aşılananlarda Anti-HBc negatiftir, geçirenlerde pozitiftir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Penisilin ve Sefalosporinlerin duyarlılığını test etmek için kullanılan klasik yöntem hangisidir?
A) PCR
B) Kirby-Bauer disk difüzyon testi
C) Aglütinasyon
D) Kömür testi
E) Ateş testi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Antibiyotik disklerinin çevresindeki zon çapı ölçülerek hassasiyet belirlenir.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bakteri sporlarının içine nüfuz ederek onları tamamen öldürebilen yüksek dereceli dezenfektan (sterilan) hangisidir?
A) Alkol (%70)
B) Glutaraldehit (%2)
C) Sabun
D) Metilen mavisi
E) Tuzlu su
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Glutaraldehit, tıbbi aletlerin soğuk sterilizasyonunda kullanılan etkili bir ajandır.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bağırsak solucanlarından "Ascaris lumbricoides"in akciğerlerden geçerken yaptığı öksürük ve döküntü tablosuna ne denir?
A) Loeffler Sendromu
B) Guillain-Barre
C) Reye Sendromu
D) Kawasaki
E) Lyme
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Parazit larvalarının akciğer dokusundan göçü sırasında oluşan eozinofilik pnömonidir.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Kuduz" şüphesinde beyinde saptanan inklüzyonlar hangisidir? (Tekrar: Pekiştirme)
A) Negri cisimciği
B) Guarnieri cisimciği
C) Paschen cisimciği
D) Mallory cisimciği
E) Russell cisimciği
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Negri cisimcikleri sitoplazmik inklüzyonlardır ve kuduzun patognomonik bulgusudur.

Soru: (Mikrobiyoloji) Bir virüsün dış kılıfını (envelope) yok eden en basit kimyasal yöntem nedir?
A) Kristalizasyon
B) Deterjan/Sabun uygulaması (lipid çözücü)
C) Işınlama
D) Dondurma
E) Kurutma
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Kılıflı virüslerin (örn: Coronavirus, HIV) kılıfı lipid yapıda olduğu için sabunla kolayca parçalanırlar.

Soru: (Mikrobiyoloji) Gram pozitif bakterilerin hücre duvarında yoğun bulunan ama Gram negatiflerde olmayan yapı hangisidir? (Tekrar: Pekiştirme)
A) Lipopolisakkarit
B) Teikoik asit
C) Mezozom
D) Kamçı
E) Pilus
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Teikoik ve lipoteikoik asitler Gram-pozitiflerin hücre duvarı iskeletinde yer alır.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Mantar sporları" hangi amaçla üretilir?
A) Sadece dirençli kalmak için
B) Hem direnç hem de üreme/yayılma için
C) Virülans artırmak için
D) Fotosentez için
E) DNA tamiri için
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Mantarlar binlerce spor aracılığıyla doğaya yayılır ve çoğalırlar.

Soru: (Mikrobiyoloji) "Hücre çeperi (duvarı) olmayan" ve amorf yapıdaki bakteri grubu hangisidir? (Tekrar: Pekiştirme)
A) Mikobakteri
B) Mikoplazma
C) Spiroket
D) Klamidya
E) Treponema
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Mikoplazmalar duvarları olmadığı için pleomorfiktirler (şekilsiz).

Soru: (Mikrobiyoloji) Boğazda "Yalancı membran" (Pseudomembrane) yapan difteri etkeninin ürettiği toksin neyi inhibe eder?
A) DNA replikasyonunu
B) Protein sentezini (EF-2 üzerinden)
C) RNA polimerazı
D) Glukoz metabolizmasını
E) Hücre zarını
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Ef2'nin ADP-ribozilasyonu hücrenin protein üretimini durdurur ve hücre ölümüne yol açar.

(Mikrobiyoloji branşı için 100 TUS sorusu ve profesör açıklamaları tamamlanmıştır.)
