Soru: (Patoloji) Hücre zedelenmesinde geri dönüşümsüz (irreversibl) hasarın en güvenilir morfolojik göstergesi hangisidir?
A) Hücre şişmesi (Cellular swelling)
B) Yağlı değişim (Steatoz)
C) Mitokondriyal yoğun amorf depozitler ve membran hasarı
D) Ribozom ayrılması
E) Endoplazmik retikulum genişlemesi
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Hücre şişmesi ve yağlanma geri dönüşümlüdür. Ancak ağır mitokondriyal şişme, amorf dansitelerin oluşumu ve plazma membranı ile lizozom membranlarının parçalanması geri dönüşümsüz hasardır.

Soru: (Patoloji) Programlı hücre ölümü olan apoptoziste "intrinsek (mitokondriyal)" yolu başlatan temel faktör hangisidir?
A) Fas-FasL etkileşimi
B) TNF-reseptör aktivasyonu
C) Sitokrom c'nin sitozole sızması
D) Kaspaz-8 aktivasyonu
E) Granzim B salınımı
Cevap: C
Profesör Açıklaması: İntrinsek yol, mitokondri geçirgenliğinin artması ve Sitokrom c'nin sitoplazmaya çıkmasıyla başlar. Kaspaz-8 ise ekstrinsek (ölüm reseptörü) yola özgüdür.

Soru: (Patoloji) Kronik irritasyon sonucu (örn: sigara) solunum yolu silyalı epitelinin yerini yassı (skuamöz) epitele bırakmasına ne ad verilir?
A) Atrofi
B) Hiperplazi
C) Metaplazi
D) Displazi
E) Hipertrofi
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Bir erişkin hücre tipinin yerini başka bir erişkin hücre tipine bırakmasına metaplazi denir. Genellikle stresli ortama daha dayanıklı yeni bir hücre tipi oluşur.

Soru: (Patoloji) Akut inflamasyonun karakteristik bulgusu olan ve damar dışına çıkan proteince zengin, yüksek dansiteli sıvıya ne denir?
A) Transüda
B) Eksüda
C) Ödem
D) Efüzyon
E) Serum
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Eksüda, inflamasyon nedeniyle damar geçirgenliğinin artması sonucu çıkan, hücresel kalıntı ve proteinden zengin sıvıdır. Transüda ise basınç dengesizliği sonucu çıkan düşük proteinli sıvıdır.

Soru: (Patoloji) Granülomatöz inflamasyonun en karakteristik hücresi hangisidir?
A) Nötrofil
B) Epiteloid histiyosit (makrofaj)
C) Plazma hücresi
D) Eozinofil
E) Lenfosit
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Granülom, aktive histiyositlerin epitelyal hücrelere benzeyerek (epiteloid) birikmesi, çevresinde lenfosit tacı ve dev hücreler ile karakterizedir.

Soru: (Patoloji) Aşağıdakilerden hangisi "distrofik kalsifikasyon" için doğrudur?
A) Serum kalsiyum düzeyi yüksektir
B) Sağlıklı dokularda görülür
C) Zedelenmiş, nekrotik veya ölü dokularda görülür
D) Paratiroid hormonu yüksekliğine bağlıdır
E) Hipervitaminoz D sonucu oluşur
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Distrofik kalsifikasyonda serum kalsiyumu normaldir, ancak kalsiyum nekrotik (örn: tüberküloz kazeifikasyon, aterom plağı) dokularda çöker. Metastatik kalsifikasyonda ise kalsiyum yüksektir.

Soru: (Patoloji) Tümörlerin diferansiyasyon derecesini ve mitoz sayısını belirleyerek yapılan değerlendirmeye ne denir?
A) Evreleme (Staging)
B) Derecelendirme (Grading)
C) Tip tayini
D) Prognoz
E) TNM sınıflaması
Cevap: B
Profesör Açıklaması: "Grade", tümör hücrelerinin normal hücreye ne kadar benzediğiyle alakalıdır. "Stage" (Evreleme) ise tümörün vücuttaki yaygınlığını gösterir.

Soru: (Patoloji) Epitel kaynaklı kötü huylu (malign) tümörlerin genel adı hangisidir?
A) Sarkom
B) Karsinom
C) Adenom
D) Lenfoma
E) Lipom
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Epitel dokudan köken alan malign tümörlere karsinom, mezanşimal (bağ dokusu) kökenli olanlara sarkom denir.

Soru: (Patoloji) Kalp yetmezliği sonucu akciğer alveollerinde görülen, içinde hemoglobin yıkım ürünü (hemosiderin) bulunan makrofajlara ne ad verilir?
A) Toz hücreleri
B) Kalp hatası hücreleri (Heart failure cells)
C) Kupffer hücreleri
D) Langerhans hücreleri
E) Reed-Sternberg hücreleri
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Sol kalp yetmezliğinde akciğerlerde gelişen konjesyon sonucu alveollere sızan eritrositleri yiyen hemosiderin yüklü makrofajlara "Kalp Hatası Hücreleri" denir.

Soru: (Patoloji) Aşağıdaki şok tiplerinden hangisi tipik olarak "sıcak ve pembe deri" (vazodilatasyon nedeniyle) ile karakterizedir?
A) Hipovolemik şok
B) Kardiyojenik şok
C) Septik şok (Erken evre)
D) Obstrüktif şok
E) Nörojenik şok
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Genelde şokta deri soğuk ve soluktur (vazokonstrüksiyon). Ancak septik şokun ilk evresinde masif vazodilatasyon nedeniyle deri sıcak ve pembedir.

Soru: (Patoloji) Dokularda "kazeifikasyon nekrozu" (peynirleşme) görülmesi öncelikle hangi hastalığı düşündürür?
A) Akut pankreatit
B) Miyokard enfarktüsü
C) Tüberküloz
D) Beyin enfarktüsü
E) Kangren
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Tüberküloz granülomlarının merkezindeki grimsi-beyaz, peynir benzeri nekroz odalarına kazeifikasyon nekrozu denir.

Soru: (Patoloji) "Paraneoplastik sendrom" olarak ACTH salgılayarak Cushing sendromuna yol açan en yaygın akciğer tümörü hangisidir?
A) Skuamöz hücreli karsinom
B) Adenokarsinom
C) Küçük hücreli karsinom
D) Büyük hücreli karsinom
E) Bronkoalveoler karsinom
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Küçük hücreli akciğer karsinomu (Small cell), nöroendokrin kökenli olduğu için en sık paraneoplastik hormon (ACTH, ADH vb.) salgılayan tümördür.

Soru: (Patoloji) Malign melanom tanısında dermoskopik değerlendirmede kullanılan ABCD kriterlerinden "B" harfi neyi temsil eder?
A) Asymmetry (Asimetri)
B) Border (Sınır düzensizliği)
C) Color (Renk değişikliği)
D) Benign (İyi huylu)
E) Bleeding (Kanama)
Cevap: B
Profesör Açıklaması: ABCD: Asymmetry, Border irregularity, Color variation, Diameter (>6mm). Border, sınırların düzensizliğini ifade eder.

Soru: (Patoloji) Tip 1 aşırı duyarlılık reaksiyonlarının (Anafilaksi, alerji) temelinde hangi immünglobulin ve hücre etkileşimi yatar?
A) IgG - Nötrofil
B) IgE - Mast hücresi / Bazofil
C) IgM - Kompleman
D) T lenfosit - Makrofaj
E) IgA - Mukozal hücreler
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Allerjen IgE'ye bağlanarak mast hücrelerinden histamin salınımına (degranülasyon) neden olur.

Soru: (Patoloji) Aşağıdaki neoplazmlardan hangisi "benign" (iyi huylu) isimli olmasına rağmen her zaman "malign" (kötü huylu) kabul edilir?
A) Adenom
B) Papillom
C) Lenfoma
D) Lipom
E) Fibrom
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Lenfoma, Mezotelyoma, Melanom ve Seminom gibi tümörler son ekleri -oma (genelde benign eki) olsa da her zaman maligndirler.

Soru: (Patoloji) Karaciğerde kronik alkol kullanımına bağlı olarak hepatositlerde görülen eozinofilik sitoplazmik birikimlere (keratin filamentleri) ne denir?
A) Negri cisimciği
B) Mallory cisimciği (Mallory-Denk hyaline)
C) Councilman cisimciği
D) Russell cisimciği
E) Lewy cisimciği
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Mallory cisimcikleri alkolik hepatitte saptanan hasarlanmış ara filaman (sitokeratin) birikimleridir.

Soru: (Patoloji) Meme kanserinde "demir kapısı" veya "bekçi düğümü" olarak bilinen, metastazın ilk ulaşacağı lenf noduna ne ad verilir?
A) Virchow lenf nodu
B) Sentinel lenf nodu
C) Rotter nodu
D) Sister Mary Joseph nodu
E) Delphian nodu
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Sentinel lenf nodu, tümörün lenf yoluyla ilk yayıldığı lenf nodudur ve biyopsisi cerrahi evreleme için hayati önem taşır.

Soru: (Patoloji) Romatoid artrit tanısında kullanılan ve eklem kıkırdağını yıkan granülasyon dokusuna ne ad verilir?
A) Tofüs
B) Pannus
C) Gompozis
D) Osteofit
E) Ekzostoz
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Pannus; sinovial hücreler, inflamatuar hücreler ve fibroblastlardan oluşan, kıkırdağı eriten agresif granülasyon dokusudur.

Soru: (Patoloji) "Fibrinoid nekroz" en çok nerede görülür?
A) Beyin dokusunda
B) Pankreas yağ dokusunda
C) Kan damarı duvarlarında (örn: Vaskülitler)
D) Kalp kasında
E) Dalak parenkiminde
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Fibrinoid nekroz; antijen-antikor komplekslerinin damar duvarına çökmesiyle oluşan, ışık mikroskobunda amorf, parlak pembe görülen nekroz tipidir.

Soru: (Patoloji) Hücre yaşlanmasında (aging) biriken ve "yıpranma pigmenti" olarak bilinen sarı-kahverengi pigment hangisidir?
A) Melanin
B) Hemosiderin
C) Lipofuscin
D) Bilirubin
E) Antrakoz
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Lipofuscin, hücrelerde lipit peroksidasyonu sonucu oluşan ve yaşlılıkla beraber biriken pigmenttir.

Soru: (Patoloji) Kolon kanseri öncüsü olan poliplerden hangisi "malignleşme potansiyeli en yüksek" olandır?
A) Hiperplastik polip
B) Tübüler adenom
C) Villöz adenom
D) Hamartomatöz polip
E) Enflamatuar polip
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Neoplastik poliplerden (adenomlar) özellikle büyük çaplı ve "villöz" yapıda olanlar en yüksek kanserleşme riskine sahiptir.

Soru: (Patoloji) Skuamöz hücreli karsinomun karakteristik ışık mikroskobu bulgusu hangisidir?
A) Müsin vakuolleri
B) Keratin incileri (Keratin pearls) ve intersellüler köprüler
C) Rozet oluşumu
D) Psammom cisimcikleri
E) Taşlı yüzük hücreleri
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Yassı hücreli epitelyal neoplazilerin (SCC) en belirgin özelliği hücrelerin keratin üretmesi ve keratin incileri oluşturmasıdır.

Soru: (Patoloji) Akut miyokard enfarktüsü sonrası ilk 4-12 saatte mikroskobik olarak görülen ilk değişiklik hangisidir?
A) Nötrofil infiltrasyonu
B) Koagülasyon nekrozu ve dalgalı (wavy) lifler
C) Granülasyon dokusu oluşumu
D) Fibrozis
E) Makrofaj birikimi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: MI sonrası ışık mikroskobunda en erken bulgu dalgalı seyreltik lifler ve başlayan koagülasyon nekrozudur. Nötrofiller 12. saatten sonra yoğunlaşır.

Soru: (Patoloji) Midenin Diffüz tip adenokarsinomunda görülen ve çekirdeği kenara iten hücre tipine ne denir?
A) Reed-Sternberg hücresi
B) Taşlı yüzük hücresi (Signet ring cell)
C) Hürthle hücresi
D) Anizositoz
E) Koilosit
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Sitoplazmik müsin vakuolünün çekirdeği hücre periferine itmesiyle oluşan bu hücreler diffüz mide kanseri için karakteristiktir.

Soru: (Patoloji) "Onkojenik virüsler" içerisinde Serviks (rahim ağzı) kanseri ile doğrudan ilişkili olan hangisidir?
A) EBV
B) HBV
C) HPV (Tip 16, 18)
D) HIV
E) HTLV-1
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Human Papilloma Virüs (HPV), özellikle yüksek riskli tipleri (16-18) servikal skuamöz hücreli karsinomun temel nedenidir.

Soru: (Patoloji) Bir karsinomun "in-situ" (yerinde) kabul edilmesi için hangi yapıyı aşmamış olması gerekir?
A) Mukoza
B) Kas tabakası
C) Bazal membran
D) Seraza
E) Lenf damarı
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Tümör hücreleri epitelyal tabaka içinde sınırlı kalıp bazal membranı delmedikçe "carcinoma in situ" olarak adlandırılır ve metastaz yapamaz.

Soru: (Patoloji) Hodgkin lenfomanın karakteristik "baykuş gözü" görünümündeki hücresi hangisidir?
A) Langerhans hücresi
B) Reed-Sternberg hücresi
C) Müller hücresi
D) Aschoff cisimciği
E) Anitschkow hücresi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Reed-Sternberg (RS) hücreleri, geniş sitoplazmalı ve çift çekirdekli (ayna görüntüsü) yapılardır. Hodgkin lenfoma tanısı için patognomoniktirler.

Soru: (Patoloji) Akut romatizmal ateşin kalpte oluşturduğu karakteristik granülomatöz lezyonlara ne ad verilir?
A) Libman-Sacks vejetasyonu
B) Aschoff cisimciği
C) Russell cisimciği
D) Mallory cisimciği
E) Councilman cisimciği
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Aschoff cisimcikleri; merkezde fibrinoid nekroz, çevresinde lenfositler ve "tırtıl hücreleri" (Anitschkow) ile karakterize miyokardiyal lezyonlardır.

Soru: (Patoloji) Aşağıdakilerden hangisi "hipertrofi"nin tanımıdır?
A) Hücre sayısının artması
B) Hücre boyutunun artması
C) Hücre tipinin değişmesi
D) Hücrenin küçülmesi
E) Organın yokluğu
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Hipertrofi, sentezlenen yapısal proteinlerin miktarının artması sonucu hücre hacminin büyümesidir. Hücre bölünmesinin olmadığı dokularda (örn: kalp kası) baskındır.

Soru: (Patoloji) Meme kanserinde en sık görülen histolojik tip hangisidir?
A) İnvaziv lobüler karsinom
B) İnvaziv duktal karsinom (NST)
C) Medüller karsinom
D) Müsinöz karsinom
E) Tübüler karsinom
Cevap: B
Profesör Açıklaması: İnvaziv duktal karsinom, tüm meme kanserlerinin yaklaşık %75-80'ini oluşturan en yaygın tiptir.

Soru: (Patoloji) Alzheimer hastalığında beyinde biriken hücre dışı protein birikimlerine ne denir?
A) Nörofibriler yumaklar
B) Senil (Amiloid) plaklar
C) Pick cisimcikleri
D) Hirano cisimcikleri
E) Lewy cisimcikleri
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Alzheimer'da hücre dışında Amiloid-beta plakları, hücre içinde ise hiperfosforile Tau proteininden oluşan nörofibriler yumaklar görülür.

Soru: (Patoloji) Aşağıdaki amiloid tiplerinden hangisi "Multiple Miyelom" ile ilişkilidir?
A) AA amiloid
B) AL amiloid
C) ATTR amiloid
D) Abeta amiloid
E) A-Cal amiloid
Cevap: B
Profesör Açıklaması: AL (Amyloid Light chain), plazma hücre diskrazilerinde (Multiple Miyelom gibi) immünglobulin hafif zincirlerinin çökmesiyle oluşur.

Soru: (Patoloji) Crohn hastalığının ülseratif kolitten ayrılmasındaki en önemli patolojik bulgu hangisidir?
A) Sadece mukoza tutulumu
B) Non-kazeifiye granülomlar ve transmural tutulum
C) Sürekli (kontinü) tutulum
D) Yalancı polipler (psödopolip)
E) Kript abseleri (her ikisinde de olabilir, ama UK'da daha baskındır)
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Crohn hastalığı "skip lezyonlar" ile karakterizedir, tüm duvar katmanlarını tutar (transmural) ve vakaların %40-60'ında granülom görülür.

Soru: (Patoloji) Karaciğer sirozunun en yaygın mikroskobik özelliği hangisidir?
A) Steatoz (yağlanma)
B) Fibröz septalarla çevrili rejenerasyon nodülleri
C) Safra stazı
D) Glisson kapsülü kalınlaşması
E) Santral ven dilatasyonu
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Sirozda normal lobüler yapı bozulur, yerini fibrozis ve hepatositlerin oluşturduğu rejenerasyon nodülleri alır.

Soru: (Patoloji) Akut pankreatitte görülen nekroz tipi hangisidir?
A) Koagülasyon nekrozu
B) Likuefaksiyon nekrozu
C) Yağ nekrozu (Fat necrosis)
D) Fibrinoid nekroz
E) Kazeifikasyon nekrozu
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Pankreatik enzimlerin (lipaz) salınımıyla çevre yağ dokusu sindirilir ve kalsiyum sabunlaşması (saponifikasyon) ile yağ nekrozu oluşur.

Soru: (Patoloji) "Berrak hücreli (Clear cell) karsinom" en sık hangi organda görülür?
A) Akciğer
B) Böbrek (RCC)
C) Karaciğer
D) Kolon
E) Tiroid
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Renal Hücreli Karsinom'un (RCC) en sık görülen tipi berrak hücreli tiptir (Glikojen ve lipid birikimi nedeniyle sitoplazma boş/berrak görünür).

Soru: (Patoloji) Aşağıdakilerden hangisi "otoimmün" bir hastalıktır ve göz/ağız kuruluğu (sicca kompleksi) ile karakterizedir?
A) Sistemik Lupus Eritematozus
B) Romatoid Artrit
C) Sjögren Sendromu
D) Skleroderma
E) Dermatomiyozit
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Sjögren sendromu, eksokrin bezlerin (gözyaşı, tükürük) lenfositik infiltrasyonu ve yıkımıyla giden bir hastalıktır.

Soru: (Patoloji) Tiroid kanserleri içerisinde "Psammom cisimcikleri" ve "buzlu cam (Orphan Annie)" çekirdekleri ile tanınan en yaygın tür hangisidir?
A) Foliküler karsinom
B) Papiller karsinom
C) Medüller karsinom
D) Anaplastik karsinom
E) Tiroid Lenfoması
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Papiller karsinom, tiroidin en sık ve prognozu en iyi tümörüdür. Karakteristik nükleer bulguları ve kalsifiye psammom cisimcikleri ile tanı konur.

Soru: (Patoloji) Kemik iliğinde plazma hücrelerinin kontrolsüz çoğalması ve idrarda "Bence-Jones" proteinlerinin görülmesi hangi hastalığa özgüdür?
A) Akut lösemi
B) Hodgkin dışı lenfoma
C) Multiple Miyelom
D) Aplastik anemi
E) Miyelodisplastik sendrom
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Multiple Miyelom, monoklonal immünglobulin (M proteini) üretimiyle giden, litik kemik lezyonları yapan bir plazma hücre neoplazisidir.

Soru: (Patoloji) "Asbestozis" maruziyeti sonrası akciğer zarında gelişen en tehlikeli tümör hangisidir?
A) Skuamöz hücreli karsinom
B) Malign Mezotelyoma
C) Adenokarsinom
D) Hamartom
E) Karsinoid tümör
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Asbest lifleri plevrayı irrite ederek yıllar sonra mezotelyal hücrelerden köken alan malign mezotelyomaya yol açabilir.

Soru: (Patoloji) Aşağıdakilerden hangisi bir "ön kanser" (prekanseröz) lezyon değildir?
A) Lökoplaki
B) Barrett özofagusu
C) Güneş aktinik keratozu
D) Gastrik hiperplastik polip (genelde kanserleşmez)
E) Ülseratif kolit
Cevap: D
Profesör Açıklaması: Hiperplastik polipler genellikle non-neoplastiktir. Diğerleri ise yüksek karsinom riskine sahiptir (örn: Barrett -> Adenokarsinom).

Soru: (Patoloji) Deride "Güneş yanığı" sonrası oluşan DNA hasarını (pirimidin dimerleri) tamir edemeyen hastalarda hangi hastalık görülür?
A) Albinizm
B) Kseroderma pigmentozum
C) Vitiligo
D) Melenoma
E) İktiyozis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Xeroderma Pigmentosum, nükleotid kesip çıkarma tamir mekanizması (NER) bozukluğu sonucu gelişir. En küçük güneş ışığında bile deri kanserleri oluşur.

Soru: (Patoloji) Kolon kanserinde tümörün submukozayı aşıp muskularis propriaya ulaştığı, ancak lenf nodu tutulumu olmadığı durum TNM sınıflamasında neyi ifade eder?
A) T1 N0
B) T2 N0
C) T3 N0
D) T2 N1
E) T4 N0
Cevap: B
Profesör Açıklaması: T1 submukozayı tutar, T2 muskularis propriayı tutar. N0 lenf nodu negatifliğini gösterir.

Soru: (Patoloji) Aşağıdaki damar sertliği tiplerinden hangisi "monckeberg medial sklerozu" olarak bilinir?
A) Ateroskleroz
B) Arteriyoloskleroz
C) Medial kalsifik skleroz (Damar lümeni daralmaz)
D) Hiperplastik skleroz
E) Nekrotizan vaskülit
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Monckeberg sklerozunda orta boy arterlerin medial tabakası kalsifiye olur. Lümen daralmadığı için klinik olarak semptom vermez (fil dişi arterler).

Soru: (Patoloji) Karaciğerde "buzlu cam" (ground glass) hepatositlerin görülmesi hangi enfeksiyonu düşündürür?
A) Hepatit A
B) Kronik Hepatit B (HBsAg birikimi)
C) Hepatit C
D) Hepatit E
E) CMV hepatiti
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Kronik HBV taşıyıcılarında hepatosit sitoplazmasında aşırı HBsAg üretimi sonucu buzlu cam görüntüsü oluşur.

Soru: (Patoloji) Prostat biyopsisinde "Gleason skorlaması" neye göre yapılır?
A) Hücresel atipiye göre
B) Glandüler (bez) diferansiyasyon ve büyüme paternine göre
C) Damar invazyonuna göre
D) Metastaz varlığına göre
E) PSA düzeyine göre
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Gleason skoru, prostat kanserinin mimari yapısına (bezlerin bozulma derecesine) göre 1-5 arası puan vererek hesaplanır (En sık iki paternin toplamı).

Soru: (Patoloji) Böbrekte "Tel ağrısı" (Wire-loop) kapiller lezyonlar hangi hastalık için karakteristiktir?
A) Diyabetik nefropati
B) Lupus nefriti (Sınıf IV)
C) Minimal değişiklik hastalığı
D) Amiloidoz
E) Goodpasture sendromu
Cevap: B
Profesör Açıklaması: SLE'de subendotelyal immün kompleks birikimleri glomerül kapiller duvarını kalınlaştırarak tel halkası (wire-loop) görüntüsü verir.

Soru: (Patoloji) Beyin dokusunda "likuefaksiyon" (sıvılaşma) nekrozunun görülme nedeni nedir?
A) Protein denatürasyonu
B) Yüksek hidrolitik enzim içeriği ve az bağ dokusu
C) Yağ asidi birikimi
D) Kalsifikasyon
E) İskemi (Vücudun diğer yerlerinde koagülasyon yapar)
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Beyin iskemiye uğradığında, protein denatürasyonu yerine lizozomal enzimlerle hızlı sindirim gerçekleşir ve nekrotik alan sıvılaşır.

Soru: (Patoloji) "Desmoplazi" terimi neyi ifade eder?
A) Hücrelerin hızla bölünmesini
B) Tümör hücrelerinin çevresinde yoğun konnektif (bağ) doku oluşumunu
C) Tümörün kanlanmasının artmasını
D) Hücrelerin göç etmesini
E) Apoptozis artışını
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Bazı karsinomlar (özellikle meme karsinomu) çevredeki stroma ile reaksiyona girerek sert, fibröz bir doku oluşumunu tetikler. Bu "taş gibi sert" tümör hissini veren durum desmoplazidir.

Soru: (Patoloji) Aşağıdaki durumlardan hangisi "metastaz" yapamayan ancak lokal invaziv olan malign bir tümördür?
A) Malign Melanom
B) Bazal Hücreli Karsinom (BCC)
C) Yassı Hücreli Karsinom (SCC)
D) Adenokarsinom
E) Osteosarkom
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Bazal Hücreli Karsinom, derinin en sık görülen kanseridir. Lokal olarak dokuları yıksa da (ulcus rodens), uzak organlara metastaz yapması son derece nadirdir.

Soru: (Patoloji) Bir organda hücre sayısının artması sonucu hacmin büyümesine ne denir?
A) Hipertrofi
B) Hiperplazi
C) Metaplazi
D) Atrofi
E) Displazi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Sayıca artış hiperplazidir. Boyutça artış ise hipertrofidir.

Soru: (Patoloji) Vücutta "enflamasyonun" 5 temel bulgusundan (cardinal signs) biri olan "ısı artışı"na (calor) ne sebep olur?
A) Kapiller geçirgenlik artışı
B) Vazodilatasyon ve kan akımının artması
C) Nöronal fonksiyon kaybı
D) Ödem sıvısı basısı
E) Kemotaksi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Vazodilatasyon sonucu bölgeye gelen kan miktarının artması (hiperemi), bölgenin ısınmasına (calor) ve kızarmasına (rubor) neden olur.

Soru: (Patoloji) Granülomatöz inflamasyonda görülen dev hücreler (örn: Langhans dev hücresi) hangi hücrelerin birleşmesiyle oluşur?
A) Nötrofiller
B) Lenfositler
C) Aktive Makrofajlar (Epiteloid hücreler)
D) Plazma hücreleri
E) Fibroblastlar
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Makrofajlar fagositoz yapamadıkları dirençli ajanlara karşı birleşerek çok çekirdekli dev hücreleri oluştururlar.

Soru: (Patoloji) Tümörlerin vücuttaki yaygınlığını (TNM) belirleyerek yapılan değerlendirmeye ne ad verilir?
A) Derecelendirme (Grading)
B) Evreleme (Staging)
C) Morfoloji
D) Diferansiyasyon
E) Atipi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Staging (Evreleme), tümörün boyutunu (T), lenf nodu tutulumunu (N) ve metastazı (M) değerlendirerek hastalığın yaygınlığını saptar. Tedavi planı için en kritik veridir.

Soru: (Patoloji) Aşağıdaki şıklardan hangisi "apoptotik" hücre ölümü için doğrudur?
A) Hücre şişer ve patlar
B) Çevrede yoğun inflamasyon oluşur
C) Hücre büzülür ve apoptotik cisimciklere bölünür
D) DNA rastgele parçalanır
E) Daima patolojiktir
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Apoptoziste hücre büzülür, kromatini yoğunlaşır ve membran bütünlüğü bozulmadan küçük torbalara (cisimcikler) bölünür. Bu yüzden inflamasyon yapmaz.

Soru: (Patoloji) Midenin "taşlı yüzük hücreli" (Signet ring cell) karsinomu hangi tip mide kanserine girer?
A) İntestinal tip
B) Diffüz tip
C) Medüller tip
D) Papiller tip
E) Kolloid tip
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Diffüz tip (Lauren sınıflaması) mide kanseri, kohezyon kaybı olan ve taşlı yüzük hücreleri içeren, infiltratif ve daha agresif bir tiptir.

Soru: (Patoloji) Primer kolanjiyoselüler karsinom (safra yolu kanseri) için en önemli risk faktörü hangisidir?
A) Alkol
B) Hepatit B
C) Safra yolu taşları ve parazitleri (Clonorchis sinensis)
D) Sigara
E) Şeker hastalığı
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Kronik safra yolu irritasyonu, taşlar ve özellikle bazı karaciğer kelebekleri (parazitler) kolanjiyokarsinom riskini belirgin artırır.

Soru: (Patoloji) Tiroidin "Medüller Karsinomu" hangi hücrelerden köken alır?
A) Foliküler hücreler
B) Hurthle hücreleri
C) C-hücreleri (Parafoliküler hücreler)
D) Lenfositler
E) Fibroblastlar
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Medüller karsinom C-hücrelerinden köken alır ve kalsitonin salgılar. Amiloid birikimi ile karakterizedir.

Soru: (Patoloji) Malign tümörlerin "anaplazi" göstermesi ne demektir?
A) Çok hızlı bölünmesi
B) Kan damarı üretmesi
C) Diferansiyasyon kaybı (normal hücreye benzememesi)
D) Metastaz yapması
E) Sitokin salgılaması
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Anaplazi, hücrelerin orijin aldığı dokuya hiçbir benzerlik göstermemesi halidir ve yüksek malignite belirtisidir.

Soru: (Patoloji) Osteosarkomda radyolojik olarak görülen, periostun tümör tarafından kaldırılmasıyla oluşan üçgen görüntüye ne ad verilir?
A) Codman üçgeni
B) Güneş patlaması görüntüsü
C) Soğan zarı görüntüsü
D) Sabun köpüğü görüntüsü
E) Zımba deliği manzarası
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Codman üçgeni ve güneş ışınları (sunburst) manzarası osteosarkomun periost reaksiyonlarıdır.

Soru: (Patoloji) Karaciğerde demir birikimi sonucu oluşan, bronz deri ve diyabet ile karakterize sistemik hastalık hangisidir?
A) Wilson hastalığı (Bakır birikimi)
B) Hemokromatozis (Demir birikimi)
C) Gaucher hastalığı
D) Glikojen depo hastalığı
E) Alfa-1 antitiripsin eksikliği
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Hemokromatozisde aşırı demir emilimi sonucu organlarda (karaciğer, pankreas, kalp) hemosiderin birikir ve hasar verir.

Soru: (Patoloji) Aşağıdakilerden hangisi bir "proto-onkojen" iken mutasyona uğrayarak onkojene dönüşen ve meme kanserinde hedeflenen bir gendir?
A) p53
B) Rb
C) HER2/neu (ERBB2)
D) BRCA1
E) APC
Cevap: C
Profesör Açıklaması: HER2/neu bir büyüme faktörü reseptörüdür. Over-ekspresyonu meme kanserinde kötü prognozla seyreder ancak Trastuzumab tedavisine yanıt verir. Diğer şıklar tümör baskılayıcı genlerdir.

Soru: (Patoloji) "Paraneoplastik" olarak PTH-benzeri protein salgılayarak hiperkalsemiye neden olan akciğer kanseri tipi hangisidir?
A) Küçük hücreli karsinom
B) Skuamöz hücreli karsinom
C) Adenokarsinom
D) Büyük hücreli karsinom
E) Karsinoid tümör
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Skuamöz hücreli karsinom (Yassı hücreli) sıklıkla PTHrP üreterek kalsiyum yüksekliğine yol açar. Küçük hücreli ise ACTH ve ADH ile bilinir.

Soru: (Patoloji) Wilms tümörü (Nefroblastom) en çok hangi yaş grubunda görülür?
A) Yenidoğan (ilk ay)
B) Çocukluk çağı (2-5 yaş)
C) Adölesan
D) Orta yaş
E) Yaşlılık
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Wilms tümörü, çocukluk çağının en sık görülen birincil böbrek tümörüdür.

Soru: (Patoloji) Karbon parçacıklarının solunması sonucu akciğerde ve lenf nodlarında siyah pigment birikmesine ne denir?
A) Hemosiderozis
B) Antrakozis
C) Lipofuscin
D) Melanozis
E) Steatozis
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Şehir hayatında ve sigara içenlerde yaygın olan karbon pigmenti birikimine antrakozis denir. Patolojik bir zarar vermeyebilir.

Soru: (Patoloji) Kalp yetmezliğine bağlı karaciğerde görülen, koyu kırmızı merkez ve soluk perifer ile karakterize makroskobik görüntüye ne denir?
A) Yağlı karaciğer
B) Muskat karaciğer (Nutmeg liver)
C) Siroz
D) Sago dalağı
E) Porzellan karaciğer
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Kronik pasif konjesyon sonucu santral venler çevresinde kan birikimi ve nekroz, muskat cevizine benzer bir görüntü oluşturur.

Soru: (Patoloji) Aşağıdakilerden hangisi bir "onkositik" tümördür ve böbrekte görülür?
A) RCC berrak hücreli
B) Onkositom (Bol mitokondrili eozinofilik hücreler)
C) Anjiyomiyolipom
D) Ürotelyal karsinom
E) Wilms tümörü
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Onkositomlar bol eozinofilik sitoplazmaya sahip, genellikle selim seyreden böbrek tümörleridir.

Soru: (Patoloji) HPV enfeksiyonunda yassı epitel hücrelerinde görülen, çekirdeğin çevresinde berrak bir halo ve buruşuk çekirdek bulunan hücreye ne denir?
A) Koilosit
B) Hürthle hücresi
C) Reed-Sternberg hücresi
D) Gitter hücresi
E) Mikulicz hücresi
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Koilositoz, HPV'nin neden olduğu skuamöz hücrelerdeki viral sitopatik etkinin en karakteristik bulgusudur.

Soru: (Patoloji) Kemikte "multipl punktat litik lezyonlar" yapan, plazma hücresi neoplazisi hangisidir?
A) Osteosarkom
B) Ewing sarkomu
C) Multiple Miyelom
D) Kondrosarkom
E) Dev hücreli kemik tümörü
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Plazma hücreleri kemik iliğinde aşırı çoğalarak kemiği eriten "zımba deliği" (punched-out) benzeri litik lezyonlar oluşturur.

Soru: (Patoloji) Tümör hücresinin metastaz yapabilmesi için bazal membranı eritmekte kullandığı en önemli enzim grubu hangisidir?
A) Lipazlar
B) Amilazlar
C) Matriks Metalloproteinazlar (MMP) ve Kollajenazlar
D) Bakteriyosoller
E) Kinazlar
Cevap: C
Profesör Açıklaması: MMP'ler (özellikle Tip IV kollajenaz), bağ dokusunu parçalayarak tümörün çevreye yayılmasına ve metastaza izin verir.

Soru: (Patoloji) Akut enflamasyonda lökositlerin damar duvarına yaklaşması ve yuvarlanması (rolling) olayını başlatan molekül hangisidir?
A) İntegrinler
B) Selektinler (E, P selektin)
C) ICAM-1
D) PECAM-1
E) Kompleman C5a
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Rolling basamağı selektinler aracılığıyla olur. Sıkı yapışma (adhesion) ise integrinler aracılığıyla gerçekleşir.

Soru: (Patoloji) Kolon kanseri gelişimini engelleyen, "bekçi gen" olarak bilinen ve mutasyonu ailevi adenomatöz polipozise (FAP) yol açan gen hangisidir?
A) p53
B) APC
C) KRAS
D) DCC
E) SMAD4
Cevap: B
Profesör Açıklaması: APC geni mutasyonu, Wnt sinyal yolunu bozarak binlerce polip oluşumuna (FAP) neden olur.

Soru: (Patoloji) Akut miyokard enfarktüsü sonrası kanda yükselen ve tanı koydurucu olan en spesifik enzim hangisidir?
A) LDH
B) AST
C) Troponin I ve T
D) Karbonik anhidraz
E) Amilaz
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Troponinler, kalp kası hasarına en duyarlı ve özgül belirteçlerdir. Hasardan kısa süre sonra yükselirler.

Soru: (Patoloji) Karaciğer yağlanması (Steatoz) en çok hangi mekanizma ile oluşur?
A) Hücre bölünmesi
B) Trigliseridlerin sitoplazmada aşırı birikimi
C) Glikojen depolarının boşalması
D) Lizozomların parçalanması
E) Su girişi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Alkol, obezite veya diyabet gibi durumlarda serbest yağ asitlerinin karaciğere girişi veya trigliserid sentezi artarak hücre içinde birikir.

Soru: (Patoloji) Bir tümörün "malign" (kötü huylu) olduğunu gösteren en kesin kriter hangisidir?
A) Hızlı büyüme
B) Metastaz (uzak dokulara yayılım)
C) Nekroz varlığı
D) Çok sayıda mitoz
E) Kapsüllü olması
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Hızlı büyüme ve mitoz maligniteyi düşündürür ancak "Metastaz" bir tümörün %100 malign olduğunu kanıtlayan tek bulgudur.

Soru: (Patoloji) Tip 4 aşırı duyarlılık reaksiyonu (Gecikmiş tip) hücresel olarak neye dayanır?
A) Antikor-antijen kompleksi
B) IgE bağlanması
C) T-lenfositlerin (CD4+ ve CD8+) aktivasyonu
D) Nötrofil masif saldırısı
E) Eritrosit yıkımı
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Tip 4 duyarlılıkta antikor yoktur; T hücresi aracılı bir immün yanıt ve makrofaj aktivasyonu söz konusudur.

Soru: (Patoloji) Hodgkin lenfomanın "prognozu en iyi" olan tipi hangisidir?
A) Nodüler sklerozan
B) Karma hücreli
C) Lenfositten zengin
D) Lenfositten fakir (En kötü prognoz)
E) Granülomatöz tip
Cevap: C
Profesör Açıklaması: Lenfosit miktarı ne kadar çoksa vücudun tümörle savaşı o kadar iyidir. Bu nedenle lenfositten zengin tip en iyi sağkalıma sahiptir.

Soru: (Patoloji) "Sarkomlar" (Mezanşimal tümörler) genellikle vücutta hangi yolla yayılırlar (metastaz)?
A) Lenfatik yol
B) Hematopen (kan) yolu
C) Direkt yayılım
D) Implantasyon (ekilme)
E) Sinir kılıfları boyunca
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Karsinomlar genellikle lenfatikler yoluyla ilk metastazlarını yaparken, sarkomlar (kemik, kas, yağ tümörleri) kan yoluyla yayılma eğilimindedirler.

Soru: (Patoloji) Aşağıdakilerden hangisi bir "yavaş virüs" enfeksiyonuna örnektir ve beyinde yaygın spongioform (süngerimsi) dejenerasyon yapar?
A) Kuduz
B) Polio
C) Creutzfeldt-Jakob Hastalığı (Prion)
D) HIV
E) Herpes
Cevap: C
Profesör Açıklaması: CJK bir prion hastalığıdır. Beyin dokusunda vakuoller oluşturarak sünger benzeri bir görüntüye ve hızlı demansa yol açar.

Soru: (Patoloji) Tiroidin "Papiller Karsinomu"nda görülen çekirdek içi berrak boşluklara ne denir?
A) Orphan Annie gözü çekirdekleri
B) Mallory cisimciği
C) Psammom cisimciği (Sadece bunlar taşsı yapılardır)
D) Call-Exner cisimciği
E) Schiller-Duval cisimciği
Cevap: A
Profesör Açıklaması: Orphan Annie çekirdekleri, papiller tiroid kanserinin en tipik morfolojik özelliğidir (kromatinin nükleer membran altına itilmesiyle oluşur).

Soru: (Patoloji) Akut enflamasyonda ödem oluşumunun temel sebebi nedir?
A) Kan basıncının düşmesi
B) Damar geçirgenliğinin (permeabilite) artması ve protein sızıntısı
C) Lenf akımının hızlanması
D) Kanın pıhtılaşması
E) Hücrelerin bölünmesi
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Histamin gibi mediyatörler kapiller geçirgenliği artırarak damar içindeki zengin sıvının doku arasına çıkmasına (ödem) neden olur.

Soru: (Patoloji) Çocuklarda karın içinde en sık görülen, böbrek üstü bezi veya sempatik zincir kaynaklı malign tümör hangisidir?
A) Wilms tümörü (Böbrek kaynaklı)
B) Nöroblastom
C) Hepatoblastom
D) Teratom
E) Ramdomiyosarkom
Cevap: B
Profesör Açıklaması: Nöroblastom, çocukluk çağının en sık görülen ekstrakranial solid tümörüdür ve genellikle böbreküstü bezinden başlar.

(Patoloji branşı için 100 TUS sorusu ve profesör açıklamaları tamamlanmıştır.)
